# Shnei Louhot HaBrit
Rabbi Yeshayahou Horowitz
(של"ה) · Rabbi Haim Vital — enseignements du Ari zal (Kabbale louriannique) — edition francaise.
Reference : chaque unite est notee « Section N ». Citer sous la forme « Shnei Louhot HaBrit, Section N ».

(Partie 5)


## Section 614
Le sujet : car le Chabbat indique le monde qui est tout entier Chabbat, qui est la recompense eternelle, et la les neshamot se reposeront et la est leur demeure, et c'est le lieu de la demeure de Sa gloire, beni soit-Il. Et le Michkan de Moise est aligne contre celui d'en haut dans ses secrets et ses allusions. C'est pourquoi Moise assembla toute l'assemblee des enfants d'Israel, car a toute l'assemblee des enfants d'Israel il y a une part au monde a venir que le Chabbat indique :

Aussi le rassemblement de l'assemblee d'Israel et qu'ils sont comme un seul homme fait allusion au secret du shiour koma (mesure de la stature), et le secret des allusions du Michkan etait dans le secret du shiour koma comme il est dit (voir Exode 40,17) : et le Michkan fut erige, הוק"ם קומ"ה, comme j'ai ecrit dans la paracha Terouma (Torah Or, commencant par : ceci est le secret de houkam), vois la. Et j'ai apporte la du sujet du shiour koma dans les Pirke Hekhalot, 236 mille parsaot (parasanges), et j'ai trouve dans les paroles de l'Ari zal qu'il a ecrit que ceci est allude dans le verset (Exode 40,34) : et la gloire de ה' remplit le Michkan, car lorsque tu remplis משכ"ן ainsi : מ"ם שי"ן כ"ף נו"ן, alors le remplissage monte a רל"ו, fait allusion a 236 mille parsaot etc. Voici le Michkan s'unit avec le Chabbat, et le Chabbat est dans le monde qui est tout entier Chabbat. Et les six jours de l'oeuvre font allusion a ce monde-ci qui est le monde de l'oeuvre, pour faire et accomplir toutes les paroles de Torah. Et au Chabbat la reception de la recompense pour le monde a venir, et comme il est ecrit (Erouvin 22a) : aujourd'hui pour les faire et demain pour recevoir leur recompense, c'est pourquoi aussi le tribunal d'en bas n'eveillera aucun jugement ni chatiment le jour du Chabbat, meme une chose de mitsva, car le Chabbat est venu, le repos est venu :

Et voici le sujet du lien du Michkan et du Chabbat est une chose qu'il convient d'allonger dans son explication, c'est pourquoi mes enfants, que leur Rocher et leur Redempteur les garde, je noterai pour vous un cahier que j'ai ecrit dans ma jeunesse et en lui se trouve aussi du sujet de la paracha Para et du sujet de la paracha haHodesh qui a l'habitude de tomber dans ces parachiot :

Et Moise assembla toute l'assemblee des enfants d'Israel etc. (Exode 35,1). C'est difficile : en quoi celui-ci differe, ici il est ecrit enfants d'Israel, et dans le commandement de l'ouvrage du Michkan il est ecrit (ibid. 25,2) : de tout homme. Le Zohar (II 195a) a souleve cette difficulte. Et encore, qu'est-ce que ceci (Exode 35,5) : prenez de vous. Et il a ecrit que le commandement de l'ouvrage du Michkan de la bouche du Saint, beni soit-Il, a Moise, c'est-a-dire : et ils prendront pour Moi une terouma (prelevement), ceci etait avant qu'ils fissent le veau, et alors le Saint, beni soit-Il, a dit : de tout homme vous prendrez une terouma, meme de l'erev rav (peuple mele). Mais le commandement de Moise a Israel etait apres le fait du veau, au lendemain de Yom Kippour, et la corruption du veau etait par l'erev rav, c'est pourquoi Moise assembla toute l'assemblee des enfants d'Israel, precisement, et il dit : prenez de vous, precisement, et non de l'erev rav, vois la :

Mais Rachi est contre ses paroles dans la paracha Ki Tisa au verset (Exode 31,18) : et Il donna a Moise lorsqu'Il acheva, vois la. Et ainsi est-il dans le Tanhuma dans la paracha Terouma (8). Et en verite un grand etonnement sur Rachi en ce qu'il veut y prouver qu'il n'y a pas d'anterieur et de posterieur etc., et il prouve que voici Moise n'a commande que du lendemain de Yom Kippour, ceci est vrai, mais d'ou a-t-il que le commandement du Saint, beni soit-Il, a Moise n'etait pas avant le veau, et ainsi est l'opinion du Zohar :

Sujet de la juxtaposition du Chabbat au Michkan : Razal (nos maitres, de memoire benie) ont dit ce qu'ils ont dit, mais il faut donner une raison pourquoi en verite les travaux qui etaient dans le Michkan precisement, on est tenu pour eux au Chabbat. Six jours le travail sera fait (Exode 35,2), et cela ne suffirait-il pas autrement. Et dans la Mekhilta (Ki Tisa, commencant par : six jours) il a resolu : lorsque Israel meritent, alors leur travail est fait par d'autres, c'est pourquoi il est ecrit sera fait. Aussi cela se resout d'apres ce qu'ont dit Razal dans le traite Berakhot (32b) : les premiers hassidim, du fait qu'ils etaient hassidim, leur Torah est conservee et leur travail se fait de lui-meme, et donc il avertit que aussi maintenant il y aura de vous ce qui causera que le travail soit fait de lui-meme meme aux jours de semaine. Encore c'est difficile : et au jour le septieme, il aurait du dire :

Et ces deux difficultes, on a a les resoudre : il fait allusion a leur dit, de memoire benie (Chabbat 69b) : celui qui marche dans le desert et ne sait pas quand est Chabbat etc., et aux six jours il est permis de faire un travail pour son besoin, et au 7e jour selon son compte il sanctifiera etc., vois dans le Keli Hemdah, paracha Tisa :

Ceci est la chose que ה' a commandee pour dire (Exode 35,4). C'est difficile ce qu'il a dit ici, que Moise notre maitre, paix sur lui, a eu besoin de dire que c'est le commandement du Lieu plus que dans toutes les mitsvot. Il est bien, lorsqu'il a fait Aharon grand pretre, il a eu besoin de dire ainsi afin qu'ils ne disent pas : c'est pour l'honneur de son frere qu'il fait, toutefois ici c'est difficile :

Dans le Midrash (Tadsha 2) et Rabbenou Bahya l'a apporte, paracha Pekudei : le Michkan, pourquoi deux fois Michkan. Sinon pour enseigner que le temple d'en bas est aligne contre le temple d'en haut, comme il est dit (Exode 15,17) : un lieu pour Ta demeure Tu as fait, ה' etc., ne lis pas makhon (lieu) mais mekhuvan (aligne), le Michkan etait pese contre la creation du monde. Dans la creation du monde il est ecrit (Isaie 40,22) : Celui qui etend les cieux comme une gaze et les deploie, et dans le Michkan il est ecrit (Exode 26,7) : et tu feras des tentures de chevres pour une tente, et il est ecrit (Psaumes 104,2) : etendant les cieux comme une tenture. Dans la creation du monde il est ecrit (Genese 1,9) : que les eaux se rassemblent, et dans le Michkan il est ecrit (Exode 30,18) : et tu feras un bassin de cuivre. Dans la creation du monde il est ecrit (Genese 1,14) : qu'il y ait des luminaires, et dans le Michkan il est ecrit (Exode 25,31) : et tu feras une menora. Dans la creation du monde (Genese 1,20) : et que l'oiseau vole, et dans le Michkan (Exode 25,20) : et les kerouvim seront etendant les ailes. Dans la creation du monde il est ecrit (Genese 1,27) : et Elokim crea l'homme, et dans le Michkan il est ecrit (Exode 28,1) : et toi, rapproche vers toi. Dans la creation du monde il est ecrit (Genese 2,1) : et furent acheves les cieux, et dans le Michkan (Exode 39,32) : et fut acheve tout l'ouvrage. Dans la creation du monde (Genese 2,3) : et Elokim benit le jour septieme, et dans le Michkan (Exode 39,43) : et Moise les benit, et il est ecrit (Nombres 7,1) : et il le sanctifia et tous ses ustensiles. Dans la creation du monde il est ecrit (Genese 2,3) : car en lui Il s'est repose, et dans le Michkan il est ecrit (Exode 35,2) : six jours le travail sera fait, et apres le jour septieme il a dit (ibid. 35,5) : prenez de vous une terouma, jusqu-ici ses paroles :

C'est difficile : beaucoup de choses qu'il n'a pas comptees. Et vois un long dit dans le Rabba, paracha Terouma (33,4), autre chose : et ils prendront pour Moi une terouma, Rabbi Berakhia a ouvert (I Chroniques 29,11) : a Toi, ה', la grandeur et la gevoura, car tout est dans les cieux et sur la terre. Tu trouves : tout ce que le Saint, beni soit-Il, a cree en haut, Il l'a cree en bas. En haut : zevoul et brouillard, comme il est dit (Isaie 63,15) : et vois depuis le zevoul de Ta saintete. Brouillard : (Exode 20,18) et Moise s'approcha du brouillard, et il est ecrit (Job 22,13) : est-ce a travers le brouillard qu'Il juge. En bas : (I Rois 8,12) alors Salomon dit : ה' a dit d'habiter dans le brouillard, et il est ecrit (ibid. 13) : j'ai bati une maison de zevoul pour Toi. En haut : (Isaie 6,2) des serafim se tiennent au-dessus de Lui, en bas : (Exode 26,15) des bois de shittim se tenant. En haut : des kerouvim, comme il est dit (I Samuel 4,4) : qui siege sur les kerouvim, en bas : (Exode 37,9) et les kerouvim etaient. En haut : (Ezechiel 1,20) et les ofanim s'eleveront vis-a-vis d'eux, en bas : (I Rois 7,33) et l'ouvrage des ofanim etait comme l'ouvrage de l'ofan du char, et aussi (Ezechiel 1,15) : voici un ofan sur la terre. En haut : (Habaquq 2,20) ה' est dans Son temple saint, en bas : (I Samuel 1,9) le temple de ה'. En haut : (Psaumes 68,13) les anges des armees fuient, en bas : (Exode 12,41) toutes les armees de ה' sortirent. En haut : (Genese 1,6) qu'il y ait un firmament au milieu des eaux etc., en bas : (Exode 26,33) et le voile separera pour vous. En haut : (Jeremie 3,17) le trone de ה', en bas : (ibid. 17,12) un trone de gloire eleve des l'origine, lieu de notre Sanctuaire. En haut : (Job 25,3) y a-t-il un nombre a Ses troupes, en bas : (II Samuel 4,2) et deux hommes chefs de troupes. En haut : (Genese 15,5) et compte les etoiles, en bas : (Deuteronome 1,10) et vous etes aujourd'hui comme les etoiles des cieux en multitude. En haut : (voir Daniel 12,6) et voici l'homme vetu de lins, en bas : (Levitique 16,4) une tunique de lin saint. En haut : (Psaumes 34,8) l'ange de ה' campe, et en bas : (Malachie 2,7) car l'ange de ה' des armees il est. En haut : (Isaie 6,6) avec des pinces il prit de dessus l'autel, et en bas : (Exode 20,21) un autel de terre tu Me feras. En haut : (Isaie 40,22) et Il les deploie comme une tente pour habiter, en bas : (Nombres 24,5) que tes tentes sont bonnes, Yaakov. En haut : (Psaumes 104,2) etendant les cieux comme une tenture, et en bas : (Exode 26,1) dix tentures. En haut : (Daniel 2,22) et la lumiere demeure avec Lui. En bas : (Exode 27,20) de l'huile d'olive pure pilee pour l'eclairage :

Et non seulement cela, mais tout ce qui est en bas est plus cher que ce qui est en haut. Sache-le, qu'Il a laisse ce qui est en haut et est descendu dans ce qui est en bas, comme il est dit (Exode 25,8) : et ils Me feront un Sanctuaire et Je residerai au milieu d'eux, voici tout, tout est dans les cieux et sur la terre, et il dit (Aggee 2,8) : a Moi l'argent et l'or, a dit ה' des armees. Voici qu'il a compte beaucoup de choses qui n'ont pas ete dites ici, et vois chez Bahya ci-dessus qui a aussi compte beaucoup de choses :

Encore c'est difficile en ce qu'ils ont dit : aligne contre etc., que veut-il ici :

Chabbat et Michkan sont un seul sujet, ils font allusion au monde a venir. Le Chabbat, il est connu qu'il fait allusion au monde qui est tout entier Chabbat, dispute de Shammai et Hillel (Betsa 16a) : du premier de la semaine vers le Chabbat, et Hillel, tous ses actes etaient pour le Nom des cieux. Et c'est difficile : et serait-ce, loin de nous, que les actes de Shammai n'etaient pas pour le Nom des cieux (glose selon le sens simple : ce qu'ils ont dit, tous ses actes pour le Nom des cieux, est relie plus haut, Shammai a fait ainsi pour le Nom des cieux, et Hillel, une autre mesure etait en lui, comment il a fait pour le Nom des cieux). (Glose : dans le mot בראשי"ת, בי"ת רא"ש שב"ת שלו"ם, les lettres de ראש sont les lettres qui sont avant שבת, car de la tete, c'est-a-dire du premier de la semaine vers le Chabbat, et c'est leger). (Glose : שבתכם, lettres secondes du mot ישרא"ל, a la maniere de : c'est un signe entre Moi et vous, six jours tu feras etc. et le 7e jour il est, il a voulu dire du premier de la semaine vers le Chabbat). Sinon le sujet est qu'ils etaient divises si l'on est permis de servir afin de recevoir une recompense pour le monde a venir, et vois la dans le Midrash Shemuel sur cette michna. Et le raisonnement de Shammai : precisement afin de recevoir une recompense de ce monde-ci c'est interdit, mais pour le monde a venir c'est permis. Et Hillel interdit aussi ceci, c'est pourquoi il a dit que tous ses actes etaient pour le Nom des cieux et non pour le paiement d'une retribution meme pour le monde a venir, seulement : beni soit ה' jour apres jour :

Le Michkan qui est la figure de tous les mondes, et le dernier jour, Chabbat, fait allusion au monde qui est tout entier Chabbat. Et dans le Midrash (Shemot Rabba 50,5) : vous M'avez fait un Michkan de tentures de chevres, Je vous protege pour l'avenir. Et le Midrash dans l'Akeda, paracha Vayakhel : le Saint, beni soit-Il, a dit a Israel : vous M'avez fait un Michkan de tentures de chevres, Je vous protegerai pour l'avenir, comme il est dit (Isaie 4,5-6) : et ה' creera sur tout lieu du mont Tsion et sur ses assemblees une nuee le jour et une fumee et l'eclat d'un feu de flamme la nuit, car sur la gloire une houpa. Et une soucca sera pour ombre le jour contre l'ardeur et pour abri et pour refuge contre le torrent et la pluie. Vous avez fait un kaporet (couvercle), Je vous expierai toutes vos fautes, comme il est dit (Jeremie 50,20) : en ces jours-la et en ce temps-la, dit ה', on cherchera la faute d'Israel et elle n'est pas, et la faute de Yehouda et on ne la trouvera pas, car Je pardonnerai a celui que Je laisserai. Et il est dit (Ezechiel 36,25) : et Je repandrai sur vous des eaux pures et vous serez purifies de toutes vos souillures et de toutes vos idoles Je vous purifierai :

Vous avez fait devant Moi une table, Je dresse devant vous une table pour l'avenir, comme il est dit (Isaie 49,10) : ils n'auront pas faim et ils n'auront pas soif, ni l'ardeur ni le soleil ne les frappera, car Celui qui a pitie d'eux les conduira et vers des sources d'eaux Il les menera. Et il est dit (voir Ezechiel 36,30) : ils ne porteront plus l'opprobre de la faim parmi les nations. Vous avez fait devant Moi une menora, J'illumine pour l'avenir, comme il est dit (Isaie 30,26) : et la lumiere de la lune sera comme la lumiere du soleil, et la lumiere du soleil sera septuple comme la lumiere des sept jours. Vous avez fait devant Moi une arche en laquelle la Torah est donnee, et Je vous donnerai pour l'avenir ce dont il est dit (Psaumes 31,20) : que Ta bonte est grande, que Tu as cachee pour ceux qui Te craignent, Tu as faite pour ceux qui s'abritent en Toi, vis-a-vis des fils de l'homme :

Et voici le Saint, beni soit-Il, a montre dans le Michkan un modele du monde a venir, comme Il a montre au Chabbat un soixantieme du monde a venir dans le secret de la neshama yeteira (ame additionnelle). Et ceci est l'explication du dit dans le traite Chabbat, premier chapitre (10a) : pour savoir que Moi, ה', Je vous sanctifie (Exode 31,13) (et Rachi a explique, commencant par : pour savoir : Je viens pour leur faire savoir que Je veux les sanctifier), le Saint, beni soit-Il, a dit a Moise : J'ai un bon don dans Ma maison de tresors et Chabbat est son nom et Je demande a le donner a Israel, va et fais-le leur savoir. De la a dit Rabban Shimon ben Gamliel : celui qui donne du pain a un enfant doit le faire savoir a sa mere. Est-ce ainsi ? Et n'a-t-il pas dit Rabbi Hama bar Hanina : celui qui donne un don a son compagnon n'a pas besoin de faire savoir, comme il est dit (Exode 34,29) : et Moise ne savait pas que la peau de son visage rayonnait lorsqu'Il parlait avec lui. Ce n'est pas difficile : ceci dans une chose destinee a etre revelee, ceci dans une chose non destinee a etre revelee. Et le Chabbat n'est-il pas destine a etre revele. Le don de sa recompense n'est pas destine a etre revele (Rachi a explique : le don de sa recompense etc., et il leur a fait savoir de bouche quelle est sa recompense), comme il est ecrit : le don de la recompense du Chabbat a ete revele :

C'est difficile : et n'est-ce pas que nous ne savons encore pas la recompense cachee, et ceci n'est pas difficile du tout, car l'intention est qu'il a ete revele que le Chabbat est pese contre toutes les mitsvot, meme que cette mitsva est par des delices, comme j'ai explique ailleurs (voir traite Shevouot, Torah Or, paragraphe faux est la grace, commencant par : et a moi cela convient) le verset (Cantique des Cantiques 7,7) : que tu es belle et que tu es agreable, amour dans les delices, et cette chose nous a ete revelee. Ou bien la revelation porte sur les destinees corporelles dites au chapitre Kol Kitvei (Chabbat 118a) : quiconque prend plaisir au Chabbat etc. merite un heritage sans frontieres, est sauve des douleurs du Mashiah et de la guerre de Gog et Magog etc. :

## Section 615
Certes il y a a objecter dans cet enseignement sur l'objecteur : et voici le Chabbat qui est fait pour etre revele, lui qui n'a pas su la resolution du don de son salaire etc., s'il en est ainsi comment a-t-il compris ce que c'est qu'Il a dit va et fais-leur savoir, quelle information y avait-il au Chabbat plus que dans toutes les mitsvot de la Torah :

Et il apparait d'expliquer que l'objecteur comprend va et fais-leur savoir sur le don du salaire du Chabbat susmentionne, et lorsqu'il a objecte le Chabbat aussi est fait pour etre revele, il a objecte : quelle est la raison qu'il n'est pas besoin de faire savoir dans une chose qui est faite pour etre revelee, parce que lorsqu'arrivera a lui le don il saura de lui-meme qui est le donateur. S'il en est ainsi, aussi lorsque viendra le salaire du Chabbat nous saurons que le Saint, beni soit-Il, est le donateur. Et ils resolvent : le don de son salaire etc., et cela fait allusion au don du salaire de la neshama yeteira (ame supplementaire) qui est au Chabbat, et l'explication sera ainsi : j'ai un bon don dans Ma maison de tresors, c'est-a-dire le bien cache reserve aux tsadikim pour l'avenir, et Chabbat est son nom, tout entier Chabbat, c'est-a-dire le monde des ames, et Je cherche un modele de cela pour le donner a Israel au jour du Chabbat, c'est-a-dire la neshama yeteira, va et fais-leur savoir, afin qu'ils se preparent eux-memes a se sanctifier pour que vienne la neshama yeteira, car il n'y a pas de doute qu'elle ne viendra pas a celui qui n'est pas pret. Et aussi il n'y a pas de doute que celui qui se prepare a la saintete, meme aux jours de semaine, se sanctifie. Un homme se sanctifie lui-meme d'en bas un peu, on le sanctifie d'en haut beaucoup (Yoma 39,a), seulement le jour du Chabbat est pret a cela plus que tout : lorsqu'il se prepare alors il se sanctifie au double, et l'homme qui se prepare pense que cela est de lui et il n'a pas su que le Saint, beni soit-Il, est Celui qui lui donne beaucoup en don. Et c'est le don de son salaire n'est pas fait pour etre revele, et examine bien :

Et l'on peut expliquer cet enseignement d'une autre maniere, et le langage sera bien precise dans ce qu'il a dit : et Chabbat est son nom. Car c'est difficile : quelle consequence pratique y a-t-il a preciser le nom. Seulement l'intention est selon la conclusion, qu'il fait allusion a celui qui garde le Chabbat, qu'il ne viendra jamais de malheur par sa main que le Chabbat soit profane chez lui par la contrainte d'un roi ou d'un prince, car le Saint, beni soit-Il, le sauvera, et c'est a plus forte raison de ce qu'ils ont dit (118,b) : si Israel avaient garde deux Chabbats ils seraient aussitot rachetes, et a plus forte raison cette redemption :

Et c'est le sujet que le nom Chabbat n'a pas ete change : dans toutes les 70 langues tous l'appellent Chabbat comme ont ecrit les commentateurs, et c'est pourquoi le fleuve est appele Sambatyon. Et le secret des choses : car toutes les 70 nations n'ont pas de domination pour profaner le Chabbat a celui qui garde le Chabbat, et malgre cela, afin de ne pas provoquer les nations, le Nom, beni soit-Il, a ordonne de cacher cette chose devant elles. Et c'est : j'ai un bon don dans Ma maison de tresors, a la maniere de (Bava Batra 11,a) : mes peres ont reserve en haut dans un lieu ou la main n'a pas de domination. Et il a dit que le don, Chabbat est son nom, examine bien le langage et tu trouveras. Et c'est ce qu'a repondu celui qui resout : le don de leur salaire n'est pas fait pour etre revele, c'est-a-dire le salaire d'une mitsva est une mitsva, que pour toujours le Chabbat soit garde. Et c'est ce qu'a explique Rachi : et il leur a fait savoir de bouche etc., afin que les nations ne sachent pas de ce secret, ainsi on peut expliquer :

Mais la premiere explication qui porte sur la neshama yeteira est plus vraie, et ainsi cela se prouve dans le traite Beitsa chapitre deux (16,a) : a dit Rabbi Yohanan au nom de Rabbi Shimon bar Yohai : toute mitsva que le Saint, beni soit-Il, a donnee a Israel, Il la leur a donnee en public, hors le Chabbat en cachette, il est ecrit (Exode 31,17) : entre Moi et les enfants d'Israel. S'il en est ainsi, que les nations ne soient pas punies a son sujet. Le Chabbat, on le leur a fait savoir, le don de son salaire on ne le leur a pas fait savoir. Et si tu veux, dis : le don de son salaire aussi on le leur a fait savoir, la neshama yeteira on ne la leur a pas fait savoir. Car a dit Rabbi Shimon ben Lakish : une neshama yeteira, le Saint, beni soit-Il, la donne a l'homme la veille de Chabbat et a la sortie du Chabbat Il la retire, il est dit (Beitsa la) : Chabbat וינפש, des qu'il a chomme, וי malheur une ame s'est perdue, jusqu-ici leur langage :

Et puisqu'est venu a ma main cet enseignement je l'expliquerai. A la sortie du Chabbat : des qu'il a chomme, malheur une ame s'est perdue, malheur que se perde l'ame, il aurait du dire. Seulement l'explication : des que le Chabbat est entre et qu'il voit l'excellence de la neshama yeteira, alors il comprend le malheur qu'il avait retrospectivement a la sortie du Chabbat lorsque l'ame s'est perdue, et c'est leger :

Revenons a notre sujet : Chabbat et Michkan sont de poids egal. C'est pourquoi tout ouvrage du Chabbat, du Michkan nous l'apprenons. Et de meme que le Chabbat nous requerons un ouvrage de pensee, ainsi dans le Michkan il est ecrit (Exode 31,4) : pour penser des pensees, pour faire etc., que toute l'intention au moment de faire l'ouvrage, les artisans pensaient aux secrets de cet ouvrage. Et sur cela s'expliquera l'enseignement des sujets qui appartiennent au Chabbat depuis le Michkan : deux qui sont quatre au-dedans, et deux qui sont quatre au-dehors (Chabbat chapitre 1 michna 1). Dehors c'est un interdit, car tout interdit est pour eloigner les kelipot (ecorces). Dedans c'est un commandement positif, car tout commandement positif est ajout de saintete. Secret de (Roch Hachana 27,a) : souviens-toi et garde ont ete dits en une seule parole. Et deux qui sont quatre, c'est-a-dire au sujet des mitsvot positives il y aura deux choses qui sont quatre, c'est-a-dire corps et ame, et dans chaque part le revele et le cache. Le revele de l'ame c'est la Torah : les Chabbats n'ont ete crees que pour l'etude (Yerushalmi Chabbat chapitre 15, 3), et comme a ecrit le Zohar, on demande a la neshama yeteira quelle Torah elle a innovee a sa venue. Et c'est ce qu'il a mentionne dans l'enseignement : dans la creation du monde, Celui qui etend comme une gaze les cieux, et dans le Michkan un rideau. Il etend les cieux comme un rideau. Et c'est a la maniere qu'a ecrit le Zohar : celui qui innove des paroles de Torah cree des cieux nouveaux :

Ensuite il a dit : que les eaux se rassemblent etc., maintenant il parle en face de cela dans l'aspect du corps proche du degre de revelation de l'ame, et cela fera allusion a ce qu'ils ont dit qu'un homme doit rectifier le plus le Chabbat, et il est ecrit (Isaie 4,4) : lorsque ה' aura lave les filles de Sion. Et c'est le secret de (Chabbat 25,b) Rabbi Yehuda bar Ilai qui se lavait la veille de Chabbat et vetait des draps, dans le secret du rideau susmentionne. Et c'est une michna entiere dans le traite Demai (chapitre 4 michna 1) : celui qui achete des fruits de celui qui n'est pas digne de foi sur les dimes et les a oublies a dimer et lui a demande le Chabbat, il mangera sur sa parole, parce que la crainte du Chabbat est sur lui :

Les luminaires et la menora font allusion au cache de l'ame, c'est-a-dire les atteintes des grands secrets dont il se prepare le jour du Chabbat au moment de l'union et merite une ame sainte. Et les cherubins etaient comme un homme embrassant sa compagne, et je me suis etendu la-dessus ailleurs dans la saintete de l'union. Sur cela l'aspect de souviens-toi, commandement positif, et maintenant il s'attachera dans cette division a l'aspect de garde, interdit. Et de meme ainsi ils seront deux qui sont quatre. Le revele de l'ame c'est la parole, la parole est interdite le Chabbat. Et c'est ce qu'il a mentionne dans l'enseignement de la creation de l'homme (Genese 2,7) : et l'homme fut une ame vivante, (et dans le Targoum Onkelos) un esprit parlant, et l'intention : lorsque la parole est du cote du bien on l'appelle chose et elle fait une impression en haut, et lorsqu'il n'en est pas ainsi on l'appelle souffle de bouche, vanite des vanites. Et c'est le secret de (Isaie 58,13) et parler une parole, c'est-a-dire tu parleras une parole qui soit une chose et non une vanite. Et il apporte dans le Michkan : Aharon et toi rapproche, car chez Aharon il est ecrit (Levitique 10,3) : et Aharon se tut :

Dans la creation du monde : et les cieux furent acheves, et dans le Michkan : et fut acheve tout le service. Maintenant il parle en face de cela du sujet de garde dans le corps, c'est-a-dire de ne pas faire d'ouvrage etc. Et Il benit et Il sanctifia, fait allusion a garde, la part cachee de l'ame, c'est-a-dire l'anteriorite de la pensee, car l'essentiel de la saintete est dans la pensee, vois Reshit Hokhma porte de la saintete. C'est-a-dire : meme que la loi est (Rambam, lois du Chabbat 24,1) la parole est interdite et dans la pensee c'est permis, neanmoins le saint se sanctifie lui-meme dans le permis :

Car en lui Il a chomme, et dans le Michkan il est ecrit : six jours on fera l'ouvrage. Il parle de la part cachee du sujet de garde dans le corps : qu'en plus de cela de ne pas faire d'ouvrage le jour du Chabbat, il sera a ses yeux a la venue du Chabbat comme si tout son ouvrage est fait. Et par ceci se resout le verset : six jours on fera l'ouvrage, et au jour le septieme, c'est-a-dire au jour du Chabbat il sera comme si tout ton ouvrage est fait :

Encore cela fait allusion : tout jour est un peu Chabbat meme au moment de faire l'ouvrage, et le Chabbat tout entier est saint, chommage absolu, c'est pourquoi cela vient en double (Exode 35,2) : Chabbat Chabbaton. Et Moise assembla, puisque c'est Yom Kippour qui est appele Chabbat Chabbaton. Toute l'assemblee des enfants d'Israel, car c'est un signe entre Moi et vous pour savoir etc. Et c'est ce qu'il a dit : cette chose que ה' m'a ordonnee de vous dire, a la maniere de (Chabbat 10,a) va et fais-leur savoir, et au jour du Chabbat saint cela vient d'en haut, c'est-a-dire la neshama yeteira :

Le jour du Chabbat. At c'est l'inclusion, avertissement d'ajouts du profane sur le saint. Vous ne brulerez pas de feu, comme il est dans la Guemara (Chabbat 119,b) : dans un lieu ou la profanation du Chabbat est frequente, l'incendie est frequent, et par le merite du Chabbat on merite la redemption, et par le feu Il est destine a la batir comme il est dit (Zacharie 2,9) : Je serai pour eux une muraille de feu autour, parole de ה', amen ainsi soit la volonte :

Avec l'aide de ה'. Discours pour Vayakhel Pekoudei. Et la paracha Para comme des tetes de chapitres

Et Moise assembla toute l'assemblee des enfants d'Israel etc. (Exode 35,1). Six jours etc. (la 2). Voici les comptes du Michkan, Michkan du temoignage etc. (la 38,21). Et Betsalel etc. (la 22). Voici le statut de la Torah qu'a ordonne ה' pour dire : et ils prendront vers toi une vache rousse parfaite etc. (Nombres 19,1). Dans la paracha Vayakhel il y a a objecter etc., vois dans le discours de Vayakhel avant ce discours. Dans la paracha Pekoudei examine chez Rachi Betsalel etc., et c'est difficile que tout est a l'inverse : dans l'ordre du Saint, beni soit-Il, a Moise dans la paracha Terouma ont ete mentionnes d'abord les ustensiles, c'est-a-dire arche, table et menora, et ensuite (Exode 26,1) : et le Michkan tu feras dix rideaux. Et dans l'ordre de Moise notre maitre, paix sur lui, a Israel dans la paracha Vayakhel il a mentionne (la 35,11) : le Michkan et sa tente etc., et ensuite les ustensiles, l'arche et la table et la menora :

Et j'ai trouve dans les Tossefot dans le traite Berakhot chapitre HaRo'e (Berakhot folio 55) (a) et ceci est son langage : va dire a Betsalel, fais Michkan, arche et ustensiles, et si tu dis : ou avons-nous trouve que le Saint, beni soit-Il, a ordonne de faire le Michkan d'abord, voici dans la paracha Terouma il est ecrit l'arche d'abord. Et l'on peut dire : dans la paracha Ki Tisa. Et ainsi c'est explicite la clairement, vois la, il est ecrit (la 30,26) : la tente d'assignation et l'arche du temoignage, et c'est leger :

Et voici j'expliquerai les paroles des Tossefot et alors se resoudront les difficultes. Voici il n'y a pas d'ordre d'avant et d'apres dans ce qu'il est necessaire de preparer pour le besoin de l'edifice, car que sort-il de ce qu'on prepare d'abord, c'est pourquoi ce qui a ete mentionne dans Terouma et dans Vayakhel, il n'y a pas de difference dans ce qu'il a mentionne d'abord, seulement lorsqu'on donne a l'artisan certainement ils sont contraints selon l'ordre, l'anterieur anterieur. Et voici dans la paracha Ki Tisa le Saint, beni soit-Il, a dit a Moise (Exode 31,2) : vois, J'ai appele par le nom Betsalel etc., qui est l'artisan, et la le Michkan a ete mentionne d'abord. Et dans l'ordre de Moise notre maitre, paix sur lui, a l'artisan comme il est ecrit dans la paracha Pekoudei (la 36,2) : et Moise appela Betsalel et Aholiav etc., et certainement alors il leur a dit ainsi ils feront, et de ce verset : qu'a ordonne ה' a Moise, et il n'est pas ecrit qu'a ordonne Moise a Betsalel, nous voyons qu'ainsi etait etabli pour Rabbi Yonatan etc. (dans le traite Berakhot susmentionne) vois la, que Moise notre maitre, paix sur lui, leur a dit l'ordre a l'inverse. Et il est possible que pour cela la Torah n'a pas ecrit comment Moise a dit a Betsalel etc., puisque Moise notre maitre, paix sur lui, n'a pas dit selon l'ordre qu'il avait a dire :

Mais c'est difficile : quelle est vraiment la raison que Moise n'a pas fait de dire selon l'ordre que lui a dit le Saint, beni soit-Il. Et il y a qui resolvent a la maniere que nous trouvons plusieurs fois qu'il est dans la Guemara (voir Berakhot 33,b) : et Rabba, c'etait pour aiguiser Abaye qu'il est venu, mais c'est un peu force. Dans la paracha Para il y a a objecter etc., vois les difficultes dans le discours de la paracha Houkat plus bas :

## Section 616
Et il rassembla ה' etc. Voici les comptes du Michkan. Dans le Midrash Tanhuma (Pekoudei) : c'est ce que dit l'Ecriture (Psaumes 26,8) : ה', j'ai aime la demeure de Ta maison, c'est le sanctuaire etc., qu'il est aligne au lieu de la demeure de Ta gloire. A dit Rashbi (Rabbi Shimon bar Yohai) : ceci enseigne que le sanctuaire d'en bas est aligne en face du sanctuaire d'en haut, comme il est dit (Exode 15,17) : le lieu de Ta demeure Tu as fait, ה', un sanctuaire, ה', Tes mains l'ont etabli. A dit Rabbi Yaakov bar Idi (devant nous la version est Rabbi Asi) : pourquoi dit-il ה' j'ai aime la demeure de Ta maison et le lieu de la demeure de Ta gloire, parce qu'il est pese contre la creation du monde. Comment : au premier il est ecrit (Genese 1,1) : au commencement Elokim crea les cieux et la terre, et il est ecrit (Psaumes 104,2) : Il etend les cieux comme une tenture, et dans le Michkan il est ecrit (Exode 26,7) : et tu feras des tentures de poils de chevres. Au deuxieme (Genese 1,6) : qu'il y ait un firmament, et il dit en eux une separation, comme il est dit (ibid.) : et il etait separant entre eaux et eaux, et dans le Michkan il est ecrit (Exode 26,33) : et le voile vous separera. Au troisieme il est ecrit eaux, comme il est dit (Genese 1,9) : que les eaux se rassemblent, et dans le Michkan il est ecrit (Exode 30,18) : et tu feras un bassin de cuivre et son pied de cuivre et tu y mettras de l'eau. Au quatrieme Il crea les luminaires, comme il est dit (Genese 1,14) : qu'il y ait des luminaires au firmament des cieux, et dans le Michkan il est ecrit (Exode 25,31) : et tu feras une menora d'or. Au cinquieme Il crea les oiseaux, comme il est dit (Genese 1,20) : que les eaux grouillent [d'un grouillement] ame vivante et oiseau volera, et dans le Michkan en face d'eux pour faire des sacrifices d'agneaux et d'oiseaux, et dans le Michkan (Exode 25,20) : et les kerouvim seront etendant des ailes en haut. Au sixieme fut cree l'homme, comme il est dit (Genese 1,27) : et Elokim crea l'homme a Son image, dans la gloire de son Createur, et dans le Michkan un homme qui est le grand kohen qui fut oint pour servir et officier devant ה'. Au septieme (Genese 2,1) : et furent acheves les cieux et la terre, et dans le Michkan il est ecrit (Exode 39,32) : et fut achevee toute l'oeuvre. Dans la creation du monde il est ecrit (Genese 2,3) : et Elokim benit, et dans le Michkan il est ecrit (Exode 39,43) : et Moise les benit. Dans la creation du monde il est ecrit (Genese 2,2) : et Elokim acheva, et dans le Michkan il est ecrit (Nombres 7,1) : et ce fut au jour d'achever. Dans la creation du monde il est ecrit (Genese 2,3) : et Il le sanctifia, et dans le Michkan il est ecrit (Nombres 7,1) : et il l'oignit et le sanctifia. Et pourquoi le Michkan est-il pese contre cieux et terre. Seulement : de meme que cieux et terre sont temoins sur Israel, comme il est ecrit (Deuteronome 30,19) : j'ai pris a temoin contre vous aujourd'hui les cieux et la terre, ainsi le Michkan est un temoignage pour Israel, c'est pourquoi il est dit : ה', j'ai aime la demeure de Ta maison et le lieu de la demeure de Ta gloire etc., jusqu-ici leurs paroles :

Et c'est difficile : dans le Rabba, paracha Terouma (33,4), le dit 'Rabbi Berakhia ouvrit : a Toi, ה', la grandeur' etc. compte beaucoup de sujets de plus que le Michkan et le Temple ressemblent a la creation du monde, et ainsi tu trouveras beaucoup dans le Bahya, paracha Pekoudei (apporte plus haut aux mots 'Dans le Midrash'), vois la :

Dans la section de la vache (Nombres 19,4) : et Eleazar le kohen prendra etc. Dans le Yalkut, paracha Yitro, et le nom de l'un Eliezer : Rabbi Aha au nom de Rabbi Yossi bar Hanina : a l'heure ou Moise monta en haut, il entendit la voix du Saint, beni soit-Il, qui etait assis et s'occupait de la section de la vache etc., jusqu'a : et le nom de celui qui est particulier, Eliezer, jusqu-ici son langage. Et c'est difficile : n'est-ce pas que la halakha n'est pas comme Rabbi Eliezer qui a dit (Para 1,1) une vache de deux ans, seulement comme les Sages qui tiennent a partir de trois ans et au-dela. Encore c'est difficile : quel rapport a cela a ce qui est dit : les superieurs et les inferieurs sont en Ton pouvoir. Encore c'est difficile : que repondit le Saint, beni soit-Il, a Moise sur cela. Encore c'est difficile : de quoi cela depend-il qu'Il ait commence le traite Para :

Trois bons dons le Saint, beni soit-Il, a donnes a Israel : la Torah, le pays d'Israel, le monde a venir (Berakhot 5a), et tout cela ils l'ont merite lorsqu'ils ont recu la Torah. Et le sujet est qu'ils se sont affines dans le corps et dans l'ame, comme Il a dit (Psaumes 82,6) : j'ai dit, vous etes Elokim et fils du Tres-Haut vous tous etc. Elokim, c'est-a-dire du cote de la force de leur neshama et de leur elevation maintenant. Et fils du Tres-Haut, c'est-a-dire que leur corps s'affinerait et que l'ange de la mort ne dominerait pas sur eux, et aussi qu'ils seraient en haut, en haut, qu'ils seraient sauves de l'asservissement des royaumes. Dans le premier chapitre d'Avoda Zara (5a) Rabbi Yossi dit : Israel n'ont recu la Torah que afin que l'ange de la mort et nation et langue ne dominent pas sur eux etc., vois plus bas dans le discours de Houkat :

Et voici il est ecrit (Psaumes 62,12) : une chose Elokim a parle, deux voici nous avons entendu. Elokim, c'est-a-dire ce qui est dit 'vous etes Elokim', secret de l'elevation de la neshama, comme ont dit nos Sages, de memoire benie, et elle est en deux degres, comme nous nous etendrons plus bas avec l'aide de ה' au sujet des deux Chabbats. Le premier : en ce qu'ils meritent en ce monde-ci du cote de la Torah, comme ont dit nos Sages (Vayikra Rabbah 22,1) que tout ce qu'un disciple est destine a innover, il l'a recu du mont Sinai du cote de sa neshama qui etait la, et vois dans le Rabba, paracha Yitro (28,6) au verset (Exode 20,1) : et Elokim parla toutes les paroles etc. Encore une neshama yeteira (ame en plus) du monde a venir, de la spiritualite et des combinaisons des Noms de la Torah. Et sur ces deux degres ont fait allusion nos Sages dans le traite Chabbat, chapitre Rabbi Akiva (88b) : a l'heure ou Israel ont fait preceder 'nous ferons' a 'nous entendrons', on leur donna deux couronnes, une en face de 'nous ferons', et une en face de 'nous entendrons'. 'Nous ferons' : l'aspect du degre de ce monde-ci, aujourd'hui pour les faire. 'Nous entendrons' : le monde a venir, de la bouche de la Guevoura, et tes yeux verront tes maitres. Voici : une chose Elokim a parle, deux voici nous avons entendu :

Le pays d'Israel est le degre des fils du Tres-Haut, car tous les pays sont nourris du pays d'Israel (Vayikra Rabbah 35,8), et aussi l'ange de la mort, l'impur, ne domine pas la, comme il est dans le Zohar, paracha Terouma, seulement par l'ange des misericordes, et c'est apporte dans le Pardes. Et lorsqu'ils ont faute au Veau, ces trois dons se sont affaiblis. La Torah, du cote du bris des Tables, est venue l'oubli de la Torah, comme ont dit nos Sages (Eruvin 54a) : si les Tables n'avaient pas ete brisees, la Torah n'aurait pas ete oubliee d'Israel. Et c'est l'explication de leur dit, de memoire benie (Berakhot 8b) : prenez garde a un ancien qui a oublie son Talmud, car les debris des Tables sont deposes dans l'Arche, c'est-a-dire ne l'accuse pas d'avoir oublie, car le sujet des Tables qui ont ete brisees a cause cette chose :

Le pays d'Israel s'est affaibli, car s'ils n'avaient pas faute, le Saint, beni soit-Il, Lui-meme et en Sa gloire les aurait conduits et non par un ange, et maintenant ils ont cause (Exode 33,3) : car Je ne monterai pas au milieu de toi, seulement par un ange, et meme que Moise notre maitre, paix sur lui, ne l'a pas accepte, neanmoins aux jours de Yehoshoua il est revenu et est venu, comme ont dit nos Sages (Tanhuma Mishpatim chapitre 18) sur le verset (Josue 5,14) : maintenant je suis venu, aux jours de Moise ton maitre etc., vois dans le Rabba Mishpatim au verset (32,3) : voici, Moi J'envoie un ange etc. :

Le monde a venir, deja ils ont precise dans le Sefer HaBahir : qu'est-ce que le monde a venir, un monde qui viendra nous aurions du dire etc., vois la. Mais selon le sens simple, il vient aussi maintenant a celui qui merite et s'attache a Lui, beni soit-Il : il voit son monde de son vivant. Mais dans la faute du Veau il est ecrit (Exode 33,5) : et maintenant, ote tes ornements, et les deux couronnes furent annulees, et apres que le peuple s'est lamente et a revetu le regret, et aussi Moise notre maitre, paix sur lui, a prie pour eux, alors le Saint, beni soit-Il, leur a trouve un tikoun (reparation) a la chose contre les trois manques susdits, en trois choses qu'Il a donnees en face d'eux, et ce sont trois sections, c'est-a-dire Vayakhel etc. six jours etc., c'est la mitsva du Chabbat. Les comptes du Michkan, c'est la mitsva du Michkan. La section de la vache, la mitsva de la vache rousse :

Comment : au sujet du Chabbat ont dit nos Sages (Chabbat 118b) : quiconque garde le Chabbat selon sa halakha, meme s'il sert l'idolatrie comme Enosh, on lui pardonne, comme il est dit (Isaie 56,2) : heureux אנוש etc. qui garde le Chabbat de le profaner ; ne lis pas מחללו, mais מחול לו. Et le sujet, deja le Rambam a ecrit dans le Madda (lois de l'idolatrie 1,1) et dans le Guide des egares qu'Enosh n'etait pas un negateur, seulement il a introduit un intermediaire pour servir Lui, beni soit Son grand Nom. Car il a dit : de la grandeur de l'esclave la grandeur du maitre est connue. Mais le Saint, beni soit-Il, a donne le Chabbat a Son peuple Israel, et c'est un signe entre Moi et vous, et en lui Il, beni soit-Il, s'est repose de l'oeuvre de Bereshit, et ה' sera eleve seul en ce jour, cela enseigne notre unification a Lui, beni soit-Il, sans intermediaire, comme il est dans le Midrash (vois Haguiga 3b, Tossefot aux mots 'et qui') : trois temoignent l'un sur l'autre, le Saint, beni soit-Il, et le Chabbat et Israel etc. C'est pourquoi celui qui garde le Chabbat, on lui pardonne. Et de meme le sujet du Veau n'etait pas une negation de Lui, beni soit-Il, seulement ils ont cherche un intermediaire et un conducteur a la place de Moise notre maitre, paix sur lui :

Le Michkan expiait sur la faute du Veau, comme il est dans le Tanhuma, paracha Terouma (8) : que vienne l'or de l'offrande et qu'il expie sur l'or du Veau, vois la. La vache rousse, comme ont dit nos Sages (Tanhuma Houkat 8) : que vienne la mere et qu'elle essuie l'ordure de son fils le Veau. Et vois dans le discours de Rabbi Moshe haDarshan qu'a apporte Rachi dans la paracha Houkat (Nombres 19,2 aux mots 'une vache rousse'). Et le sujet : ils ont faute dans le corps et dans l'ame et dans l'argent. Ce qu'ils ont faute dans le corps, en face de cela les details des actes de la vache. Ce qu'ils ont faute dans l'argent, en face de cela le don du Michkan. Ce qu'ils ont faute dans l'ame afin d'influer par un intermediaire, en face de cela la saintete du Chabbat comme j'ai explique :

Voici, ces trois sont un tikoun pour le Veau, et ils sont alignes aux trois bons dons : le pays d'Israel, le monde a venir. Le Chabbat dans le secret de la neshama yeteira enseigne un monde tout entier Chabbat, secret du monde a venir. Le Michkan : la Torah ; dans le Tanhuma, paracha Pekoudei (4) : le Michkan du temoignage, a dit Rashbi : il n'y a de temoignage que la Torah, comme il est dit (Deuteronome 4,45) : voici les temoignages et les decrets et les lois etc., vois la. La vache rousse, que le Satan et les nations du monde raillent etc., ce pour quoi a ete repare le pays d'Israel comme j'ai explique, vois ce que j'ai ecrit plus bas dans le discours de Houkat, cela appartient ici. Sur tous les trois sujets susdits seront expliques trois dits pour les trois sections que j'ai apportees. Le sujet de Vayakhel et son dit fait allusion au secret de la neshama yeteira alignee au monde a venir, la lumiere cachee ; vois l'explication du dit dans le discours de Vayakhel qui precede celui-ci :

Et voici, l'ouvrage du Chabbat, on l'apprend du Michkan. Et d'abord nous expliquerons le dit de nos Sages (Chabbat 118b) : si seulement Israel avaient garde deux Chabbats, aussitot ils seraient delivres. J'ai deja ecrit (Psaumes 62,12) : une chose Elokim a parle, deux voici nous avons entendu, c'est-a-dire le secret de la neshama a deux visages. La neshama du cote de la Torah, aujourd'hui pour les faire, secret de ce monde-ci, les six jours de l'oeuvre, sur quoi fera allusion le Michkan, comme nous expliquerons le dit de Pekoudei avec l'aide de ה'. Et la neshama yeteira dans le secret du monde a venir, et toutes deux sont appelees Chabbat, mais ce qui amene a celle-ci, le jour du Chabbat est l'essence du Chabbat, mais aussi les six jours de la semaine sont appeles aussi Chabbat, car Chabbat signifie aussi semaine :

Et le sujet : car chaque jour l'homme doit se sanctifier a un moment du jour et cesser des actions corporelles, seulement le Chabbat est tout entier saint. Et pour ce nom ils ont appele dans le Zohar (tome 3, 144b) Rashbi Chabbat : de meme que le Chabbat est saint etc., et vois dans Reshit Hokhma, au portail de la saintete, il s'est beaucoup etendu sur ce sujet, dans la saintete du sujet du Chabbat chaque jour. Et c'est la formule de la distinction entre saint et profane, entre Israel et les peuples, car le profane d'Israel est un profane sur la purete du saint, et on l'appelle, pour les six jours profanes, le petit Chabbat, et pour l'essence du Chabbat, le grand Chabbat. Et le petit, c'est la neshama du cote de la Torah, sur quoi fait allusion le Michkan qui est en face des jours de la creation, comme nous expliquerons. Et le grand Chabbat dans le secret de la neshama yeteira pour le monde a venir. Et celui qui garde le petit Chabbat viendra au grand Chabbat, et ce sont le secret des deux Chabbats :

Et sur eux fait allusion (Roch Hachana 27a) : Souviens-toi et Garde ont ete dits en une seule parole. Souviens-toi : le Chabbat de ce monde-ci, le souvenir amene a l'action, c'est pourquoi a ete mentionne la : car six jours ה' a fait etc. Garde : c'est le Chabbat qui fait allusion au monde a venir, du langage (Genese 37,11) : et son pere gardait la chose, sens : il attendit. Et il a mentionne la sortie d'Egypte, car alors nous avons ete delivres des kelipot (ecorces) et nous avons ete choisis pour peuple, comme c'est connu des connaisseurs de la sagesse cachee :

Et sur cela nous expliquerons la section (Exode 31,16) : et les enfants d'Israel garderont le Chabbat pour faire etc., car il y a en lui beaucoup de doubles. Et en passant nous expliquerons la formule (Chemone Esre du matin de Chabbat) : Moise se rejouira etc., et Tu ne l'as pas donne aux nations de la terre et Tu ne l'as pas fait heriter aux adorateurs d'idoles etc., aussi en cela beaucoup de doubles :

Et il me semble que celui qui a fixe la formule explique le verset 'et ils garderont' qu'il apporte. Il a commence 'Moise se rejouira' car elle est le don de sa part en Egypte, qu'il a choisi le Chabbat, et Moise notre maitre, paix sur lui, s'est sanctifie plus que tout homme, car il est l'essence du Chabbat. Et selon le secret, le grand Chabbat est Bina, la est le siege du Daat, lieu de l'allaitement de Moise notre maitre, paix sur lui. Et deja il est ecrit dans les Tikounim (Tikoun 13, 29a) et c'est apporte au debut du Pardes : Yaakov du cote de Tiferet, et Moise etait de la. Et il a resolu : Moise du dedans, Yaakov du dehors. C'est-a-dire : Yaakov du cote de Tiferet, et Moise du cote du Daat qui est la couronne de la Tiferet. Et c'est : une couronne de Tiferet Tu as mis sur sa tete. Et le secret des deux Chabbats, deux couronnes 'nous ferons' et 'nous entendrons' que j'ai expliquees plus haut, et cela a ete ote d'Israel et est reste en Moise, comme ont dit nos Sages (Chabbat 88a) : et toutes, Moise les a prises, et c'est la couronne qu'il a mentionnee :

## Section 617
Et les enfants d'Israel garderont le Chabbat : c'est le Chabbat qui fait allusion au Chabbat de l'avenir, qu'ils meriteront de garder. Quand. Pour faire le Chabbat : c'est le petit Chabbat, six jours tu travailleras, c'est-a-dire le travail de l'ame, aujourd'hui pour les faire. Alliance eternelle entre Moi et les enfants d'Israel : cela porte sur le Chabbat accompli, car les nations n'ont la aucune prise, et comme ont dit nos Sages, de memoire benie (Sanhedrin 58,b) : un goy qui a chomme est passible de mort etc., et c'est une grande allusion : שבתכם, ce sont les lettres qui viennent apres Israel. Et il a dit ensuite : c'est un signe a jamais, allusion au signe de l'alliance de la milah (circoncision), alliance sainte, qui est le sceau du Saint, beni soit-Il, en nous, saint des saints (Sefer Mitsvot Gadol) : 3 signes, signe du Chabbat, signe de la milah, signe des tefilin, et il faut connaitre en tout temps 2 temoins, c'est pourquoi la milah ecarte le Chabbat. Et il a encore explique ensuite les 2 Chabbats susdits, a savoir : en 6 jours ה' a fait les cieux et la terre, c'est le petit. Ensuite il a dit וינפש, secret de la nefesh yeteira (ame en plus) comme ont dit nos Sages (Beitsa 16,a), et vois plus haut dans le discours de Vayakhel :

Et c'est l'explication qui rectifie cette formule : et Tu ne l'as pas donnee aux nations des terres, c'est-a-dire allusion au Chabbat qui est la lumiere cachee pour le monde a venir, les nations des terres n'y meriteront pas, meme les pieux des nations du monde n'auront pas merite les degres d'Israel, car le bon don est precisement a Israel. Et Tu ne l'as pas fait heriter aux adorateurs d'idoles, serviteurs d'idolatrie qui ne sont pas des pieux des nations du monde : ils n'auront pas d'heritage du tout, car un goy qui a chomme est passible de mort, leur Chabbat n'est pas Chabbat, et leur profane est entierement profane, ceci depend de cela. Et c'est Celui qui distingue etc., comme j'ai explique plus haut. C'est l'explication plus haut de : entre Moi et les enfants d'Israel. Et aussi dans Son repos, c'est-a-dire meme si j'ai mentionne Son repos, les incirconcis n'y habiteront pas, c'est-a-dire sans milah. Et c'est l'explication de : c'est un signe a jamais, comme j'ai ecrit plus haut :

Et ensuite il explique la fin du verset comme j'ai explique : car a Israel etc. Israel est plus spirituel que Yaakov (vois le Zohar, Balak), et en face du petit Chabbat, Yaakov, et en face du grand Chabbat, Israel. Avec ceux qui sanctifient le septieme : il a dit avec ceux qui sanctifient, au sujet de Celui qui distingue etc. entre Israel et les peuples, et ils sont un peuple saint, neanmoins Israel est plus eleve, et approfondis :

Desir des jours, Tu l'as appele ainsi. C'est difficile pour lui : s'il en est ainsi, quelle superiorite parmi les forts, eux qui sanctifient chaque jour. Sur cela il a dit : desir des jours, Tu l'as appele ainsi, et a la maniere que Reshit Hokhma a explique : l'holocauste du Chabbat en son Chabbat, en plus de l'holocauste perpetuel (Nombres 28,10), c'est-a-dire : toujours, la chose de chaque jour en son jour a une montee, mais la montee du Chabbat s'ajoute a cela, car il est le desir des jours :

Et voici, sur le petit Chabbat des six jours de l'oeuvre, ce monde-ci, la neshama du cote de la Torah, le Michkan fait allusion. Et voici ont dit nos Sages (Pesahim 106,a) : 3 jours avant le Chabbat, c'est-a-dire depuis le jour 4 et ensuite, sont appeles avant le Chabbat, et 3 jours apres le Chabbat, c'est-a-dire אב"ג (premier, deuxieme, troisieme), sont appeles apres le Chabbat, et le Chabbat est au milieu, forme de la menora : 3 branches de la menora de son cote l'un, et 3 branches de la menora de son cote l'autre, et au milieu le corps de la menora est la vraie lumiere, et les 6 branches toutes se tournent vers le corps de la menora. Et voici il est ecrit sur la Torah (Deuteronome 30,14) : dans ta bouche et dans ton coeur pour le faire, qui sont acte, parole et pensee, et en face d'eux nefesh, ruah, neshama, comme il est explique dans Reshit Hokhma, chapitres 2, 3 et 4 du portail de la saintete. C'est pourquoi les 3 premieres branches sont en face de acte, parole, pensee, et elles font allusion a la creation qui fut creee en 3 jours דה"ו (quatrieme, cinquieme, sixieme), qui est avant le Chabbat. Et les 3 secondes branches apres le corps de la menora sont en face de nefesh, ruah et neshama, et elles font allusion a la creation de אב"ג :

Et sur cela s'expliquera le dit, et nous commencerons depuis דה"ו, 3 jours avant le Chabbat. Au 4e furent crees les luminaires, dans le Michkan il est ecrit : et ils feront la menora. L'explication : la menora, de facon generale, fait allusion a l'ensemble du sujet comme j'ai explique, toutefois de facon particuliere elle fait allusion a l'acte que l'homme fera. Et le sujet : bien que le choix ait ete donne et que le tsadik gouverne, si le Saint, beni soit-Il, ne l'aidait pas, il n'aurait pas pu (Kiddoushin 30,b), et comme le sujet qu'ils ont dit (Chabbat 104,a) : celui qui vient pour se purifier, on l'aide, remets a ה' ta voie et fie-toi a Lui et Il fera (Psaumes 37,5). Et ainsi fut l'ouvrage de la menora, que le Saint, beni soit-Il, l'assistait dans sa fabrication, comme il est (Tanhuma Behaalotekha 6). Et ainsi sont les mitsvot, car une lampe est une mitsva. Et ceci vient reveler sur la creation des 2 luminaires : le grand luminaire est l'explication : ה' est ma lumiere et mon salut, et le petit luminaire est le tsadik, et sur cela il est ecrit (Psaumes 36,10) : dans Ta lumiere nous voyons une lumiere :

Creation du jour 5 : et que l'oiseau vole (Genese 1,20), et dans le Michkan (Exode 25,20) : et les kerouvim seront etendant des ailes en haut, ceci indique la saintete de la parole (note : la voix des kerouvim est comme l'enlacement d'un homme et de compagnes, et ont dit nos Sages : Il dit a l'homme sa conversation, meme une conversation legere entre un homme et sa femme etc.). La voix de l'appel sort d'entre les deux kerouvim, langue dont se servent les anges du service, et le secret des ailes est : un etre aile dira la chose (Ecclesiaste 10,20) (note de Rachi, paracha Metsora : un oiseau pepie), car l'oiseau des cieux emportera la voix. Dans les Tikounim (introduction 2,b) et apporte dans Reshit Hokhma, portail de la saintete : l'oiseau des cieux, c'est Metatron etc., vois la. Et vois au portail de la saintete, fin du dixieme chapitre. Aussi les ailes font allusion aux ailes du poumon, comme il est dans les Tikounim (Tikoun 70, 137,a) et apporte dans Reshit Hokhma au portail de la saintete, chapitre 10, et vois la davantage, et ceci vient reveler sur la creation du jour 5 : et que l'oiseau vole, qui fait allusion aux anges, comme il est dans le Zohar Berechit (tome 1, 46,b), et la parole est des creatures saintes, et vois au long dans Reshit Hokhma au portail de la saintete, chapitre 10, et ce que le verset a developpe (Ecclesiaste 3,21) : qui sait l'esprit des fils de l'homme etc., vois la :

Creation du jour 6, l'homme, et dans le Michkan l'homme est le grand kohen qui officie devant ה', et c'est le secret de la pensee qui est devant ה' seul, et l'essentiel de la pensee est dans le Sanctuaire (note : et du Sanctuaire il ne sortira pas, Levitique 21,12). Ont explique nos maitres, de memoire benie, au chapitre 2 de Sanhedrin (19,a) : de sa saintete il ne sortira pas. Et par voie d'allusion, secret de la pensee, car toujours sa pensee peut etre attachee en haut, ce qui n'est pas ainsi dans l'action, lorsqu'il devra s'occuper d'une autre occupation. Et c'est ce a quoi ont fait allusion nos Sages dans Berakhot (32,b) : les premiers pieux, de par etc., et leur ouvrage se faisait de lui-meme, c'est-a-dire meme au moment de faire l'ouvrage, attachee en haut, c'est l'ouvrage se fait de lui-meme. Celui qui s'occupe des choses saintes sans intention est invalide (Houlin 13,a), et c'est pourquoi l'homme fut cree en dernier, car il est monte dans la pensee, et le commencement de la pensee est la fin de l'acte :

אב"ג apres le Chabbat est aligne en face de ceux-ci dans leur montee, au secret de nefesh, ruah, neshama. Et voici il est explique dans le Zohar, et Reshit Hokhma s'est etendu la au portail de la saintete, que nefesh, ruah, neshama sont en face de Asiya, Yetsira, Beria, et c'est la creation de אב"ג, et en face de cela dans le Michkan. Cieux et terre : Asiya. Le firmament qui separe est le firmament sur les tetes des creatures, secret de Yetsira, et ainsi le voile au secret de ruah inclus des deux : de ce cote nefesh, et de ce cote il separe entre le saint et le saint des saints, neshama. Que les eaux se rassemblent : ce sont le secret des eaux superieures, pierres de marbre pur, au-dessus du firmament, secret de Beria qui est le secret de neshama. Et ainsi dans le Michkan le lavage des mains et des pieds, et toute neshama est incluse de dix doigts superieurs, comme il est dans le Raaya Mehemna et apporte au debut du Pardes : il n'y a pas de neshama qui ne soit incluse de dix. Et le sujet du lavage est le secret de l'immersion dans le Nahar Dinur (fleuve de feu) :

Ensuite il a mentionne dans le dit le sujet de la saintete du Chabbat. Et fut achevee toute l'oeuvre : allusion qu'alors il a mentionne 3 choses qui sont dans l'essence du Chabbat, modele pour le monde a venir. 1. l'agrement. 2. cet agrement sera saint sans adhesion en lui d'aucune kelipa (ecorce) ni d'exterieurs, car ils seront alors aneantis, le cote gauche, seulement la droite de ה' fait vaillance. 3. qu'il y ait eternite. Et ces 3 sont mentionnes explicitement dans le verset (Psaumes 16,11) : des agrements sont en Ta droite, netsah, et c'est la berakha mentionnee, elle est l'agrement, car quelle berakha Moise les a-t-il benis : et que l'agrement de ה' etc. (Psaumes 90,17). Et il sanctifia : tout entier saintete, c'est l'aspect de Ta droite. Et ce fut au jour d'achever, le Michkan fut dresse et ne fut plus demonte, allusion a l'eternite. Voici l'explication du dit :

Et il a dit au debut du dit : le sanctuaire d'en bas est aligne en face de celui d'en haut, car ce Chabbat-ci est lie et fait allusion au monde tout entier Chabbat. Et le sujet du temoignage mentionne a la fin du dit est comme j'ai ecrit en marge : 3 signes, deux d'entre eux sont temoins chaque jour :

Et maintenant nous expliquerons les difficultes. Vois plus haut dans le discours de Vayakhel. Aussi se resoudra le changement de langage : dans la paracha Bechalah il est ecrit (Exode 16,23) : chabbaton, Chabbat saint, et dans la paracha Vayakhel il est ecrit (ibid. 35,2) : saint, Chabbat chabbaton a ה'. Et sur le mot saint, qu'ici il l'a fait preceder et ici il l'a recule, le Baal HaTourim a ecrit que cela fait allusion a ajouter du profane sur le saint a son entree et a sa sortie. Mais il reste encore difficile le changement chabbaton, Chabbat, chabbaton. Et selon notre sujet cela se resout : דה"ו avant le Chabbat, et אב"ג apres le Chabbat, et ils sont appeles chabbaton, c'est-a-dire petit Chabbat, a la maniere de (Psaumes 17,8) : אישון, pupille de l'oeil, il est en forme d'איש, et du fait qu'il est petit il est appele ishon comme האמינון :

Et la difficulte que j'ai soulevee dans Voici les comptes, que Moise a fait preceder les ustensiles au Michkan, se resout aussi, car celui d'en bas est aligne en face de celui d'en haut. Et voici le Michkan est le secret du revele, et les ustensiles qui sont en lui sont le secret de l'interieur, le cache. Et voici en haut, de Son cote, beni soit-Il, le cache precede, et ensuite se prolonge l'etendue de la revelation. Mais de notre cote le revele precede, et ensuite le cache. Et Moise notre maitre, paix sur lui, est l'homme de Elokim, et comprends. Voici est explique le sujet du Chabbat, et le sujet du Michkan qui est le monde a venir et la Torah. Et tout est au secret de l'affinement de la neshama inclus dans le verset (Psaumes 82,6) : j'ai dit, vous etes Elokim, et il est ecrit (Psaumes 62,12) : une chose Elokim a parle, deux voici nous avons entendu :

Maintenant nous expliquerons le dit de la section de la vache, qui fait allusion a l'affinement du corps, aspect de : et fils du Tres-Haut vous tous. Et ici appartient ce qui est ecrit dans le discours de la paracha Houkat, car la est sa maison et son lieu, c'est pourquoi j'ai retenu ma main de le copier ici. Et celui qui veut saisir le discours regardera a son lieu et ensuite reviendra au sujet du dit :

Et auparavant j'avancerai une petite introduction. Les tsadikim renversent l'attribut du jugement en misericordes (Soucca 14,a), c'est-a-dire qu'ils affinent aussi leur matiere pour qu'elle soit intellectuelle. Et les mechants a l'inverse, vois dans le Tseror HaMor, paracha Berechit, au verset (Genese 6,3) : Mon esprit ne jugera pas, il s'est etendu et cela appartient ici. Et c'est le secret de la purification des impurs, et de l'impurete des purs. Aussi je t'informerai du secret de la genisse d'un an, et de la vache de deux ans :

Nous trouvons le sujet d'une annee pour l'affinement de la matiere hors de la faute, et de meme hors de sa souillure, comme il est dans le traite Yoma (22,b) : Shaul age d'un an en son regne (Samuel I 13,1), comme un enfant d'un an qui n'a pas goute le gout de la faute. Rav Nahman objecte : et dis comme un enfant d'un an souille etc. Et voici, a la genisse decollee il est ecrit (vois Deuteronome 21,4) : dans un lieu qui n'est pas seme, et ont dit nos Sages (Sota 46,a) : c'est lui qui a cause qu'il ne fasse pas de fruit. Et dans la Guemara on objecte : un vieillard et un eunuque, que dire. Seulement, quel fruit : des mitsvot, en deux parties que j'ai expliquees. Et c'est cela qui fut la grandeur de Rabbi Eliezer, et il n'y en a pas de semblable :

Et voici je te ferai preceder ce qu'ont dit nos Sages (Erouvin 13,b) : ceux-ci et ceux-ci sont paroles du Elokim vivant. L'explication a mon avis est a la maniere de ce qui est dans le commentaire du Zohar sur la dispute de Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshoua : elle n'est pas dans les cieux (vois Baba Metsia 59,b). Le sujet : pour tout accomplissement d'une mitsva il y a un secret et un degre d'attachement en haut, et l'un entre et s'attache en haut plus que l'autre, et ceux-ci et ceux-ci sont paroles du Elokim vivant, seulement ce qui a ete decide comme halakha ainsi c'est, car apres la majorite, et selon l'attachement d'Israel ainsi est decide le sujet de la mitsva, et l'individu qui diverge dit selon son attachement, et si tout Israel etaient comme lui la halakha serait ainsi. Par exemple Rachi et Rabbenu Tam divergent sur les tefilin, et ceux-ci sont invalides pour l'un, et ceux-ci sont invalides pour l'autre, et entrerait-il dans l'esprit qu'a D.ieu ne plaise l'un d'eux n'ait pas mis les tefilin tous ses jours, seulement comme j'ai explique. Et c'est : elle n'est pas dans les cieux, seulement par la decision des Sages, car le choix est dans la main de l'homme, et comprends :

Et voici l'opinion de Rabbi Eliezer dans la section de la vache etait grande et tres redoutable, car ainsi etait son affinement, englobant les superieurs et les inferieurs, et neanmoins la halakha est comme les Sages, car les generations ne sont pas dignes de cela, seulement de ceci, et c'est l'explication du dit. Il dit au Saint, beni soit-Il : Maitre du monde, Tu englobes les superieurs et les inferieurs et Tu dis au nom d'une chair et d'un sang materiels. Le Saint, beni soit-Il, lui a fait allusion : il est destine a ouvrir etc., c'est-a-dire a lui le droit d'ainesse et la precedence du commencement, et Il lui a fait allusion le secret, et il englobe les superieurs et les inferieurs, et il est un tsadik unique, le particulier, tsadik dans toutes ses voies, car aussi sa chair est spirituelle comme j'ai explique :

Et quand Moise comprit, il pria qu'il soit de ceux qui sortent de ses reins, car il lui est semblable, car Moise notre maitre, paix sur lui, s'est affine et etait l'aspaklaria qui eclaire, et la peau de son visage rayonna. Le Saint, beni soit-Il, repondit : ainsi sera, ברא כרעא דאבוהי (le fils est la jambe de son pere), et il sera de ceux qui sortent de tes reins. Voici 3 sections que nous avons meritees aujourd'hui, et le signe (Genese 49,13) : au rivage des mers il habitera, c'est la grande mer, et la terre sera remplie de la connaissance de ה' comme les eaux couvrent la mer (Isaie 11,9), amen et ainsi soit la volonte :

Et puisque nous avons parle de la saintete du Chabbat, nous parlerons de la saintete du mois, sur laquelle tournera la section du mois

De la connaissance de la saintete du mois tu ajouteras la connaissance de la saintete du Chabbat

## Section 618
Dans le Midrash Yalkut (remez 191) : ce mois-ci est pour vous (Exode 12,2), vous comptez pour lui et les nations du monde ne comptent pas pour lui. Rabbi au nom de Rabbi Yehuda bar Ilai : c'est la voie du monde, le grand compte pour le grand et le petit compte pour le petit. Essav qui est grand compte pour le soleil qui est grand, et Yaakov qui est petit compte pour la lune qui est petite. A dit Rav Nahman : voici un bon signe, le grand domine le jour et ne domine pas la nuit, ainsi Essav le mechant domine en ce monde-ci et ne domine pas dans le monde a venir. Le petit domine le jour et la nuit, ainsi Yaakov domine en ce monde-ci et dans le monde a venir. Rav Nahman a dit : tout le temps que la lumiere du grand brille, la lumiere du petit ne se divulgue pas. La lumiere du grand s'est couchee, la lumiere de Yaakov s'est divulguee, comme il est dit (Isaie 60,1) : leve-toi, brille, jusqu-ici ses paroles :

C'est difficile : quelle est la difference entre eux. Encore c'est difficile : pour tous sauf Rav Nahman, quel avantage y a-t-il a Yaakov plus qu'a Essav. Encore c'est difficile : dans le traite Bava Metsia, chapitre HaPoalim (83b), il est : a enseigne Rav Yossef (Psaumes 104,20) : Tu mets l'obscurite et il est nuit, c'est ce monde-ci qui ressemble a la nuit etc., et dans ce dit il compare le monde a venir a la nuit. Encore c'est difficile : a dit Rav Nahman, voici un bon signe, il aurait du dire Rav Nahman a dit. Ou qu'est-ce que ce langage de signe :

Dans la haftara (Ezechiel 46,1) : ainsi a dit ה' : la porte de la cour interieure qui fait face a l'orient sera fermee les six jours de l'oeuvre, et au jour du Chabbat elle s'ouvrira et au jour du mois elle s'ouvrira. Il a dit que la saintete interieure s'ouvrira au jour du mois et au jour du Chabbat, et il n'a pas mentionne Yom Tov. Et ainsi il est ecrit (2 Rois 4,23) : pourquoi vas-tu vers lui, ce n'est ni mois ni Chabbat aujourd'hui. Les commentateurs ont ecrit : Yom Tov est un kal vahomer (a plus forte raison) du mois. En effet selon cela, pourquoi a-t-il mentionne le Chabbat. Dans le Mordekhai, chapitre Arvei Pessa'him, il a ecrit au nom de la Pesikta qu'il n'y a pas de Guehinom le Chabbat et a Roch Hodesh, et c'est pourquoi on ne dit pas Tsidkatekha lorsque Roch Hodesh tombe le Chabbat. Et a Yom Tov il a ecrit que les mechants sont dans le Guehinom. Et ce qu'on ne dit pas Tsidkatekha lorsque Yom Tov tombe a la sortie du Chabbat, c'est a cause de l'honneur de Yom Tov, pour ne pas divulguer. Voici qu'il y a quelque ressemblance de Roch Hodesh au Chabbat, et la chose demande explication :

Soyez saints, car Je suis saint, ה' votre Elokim (Levitique 19,2). Le sujet de la delivrance d'Egypte : les prophetes et les sages ont compare le Saint, beni soit-Il, avec Knesset Israel (l'assemblee d'Israel) a un fiance avec la fiancee. Et la-dessus est fonde le Cantique des Cantiques, et ainsi tous les poemes liturgiques. Et le sujet est selon le verset (Deuteronome 26,17-18) : tu as distingue ה' et ה' t'a distingue, Il est notre Elokim comme il est ecrit (Exode 14,31) : et ils crurent en ה', et Lui, beni soit-Il, nous a choisis et nous a eleves et nous a rapproches de Lui comme un fiance a la fiancee :

Et voici : ce mois-ci est pour vous, premiere mitsva etc., ensuite toute la Torah a ete donnee a la fete de Chavouot, et tout le monde convient que la Torah a ete donnee le Chabbat (Chabbat 86b). Voici, se sont divulgues les trois principes qui comprennent tout, c'est-a-dire l'existence du Nom, beni soit-Il, et la Torah du ciel, et la recompense et le chatiment. Car le Chabbat enseigne le renouvellement du monde, et le renouvellement enseigne le Renouvelateur qui est l'existence du Nom, beni soit-Il, qui se revelera dans l'avenir, pour un monde tout entier Chabbat, et Il a dit : en ce jour-la, voici celui-ci est notre Elokim (Isaie 25,9), et alors sera la recompense eternelle pour ceux qui font Sa volonte, beni soit-Il, et qui accomplissent la Torah et les mitsvot :

Et voici, la mitsva de la sanctification des kiddoushin (fiancailles) est comme les kiddoushin par lesquels le fiance sanctifie la fiancee. Et dans Kiddushin on a enseigne (Kiddushin 41a) : l'homme sanctifie par lui-meme et par son envoye. Ainsi a la sortie d'Israel d'Egypte cela fut par Lui-meme, comme il est ecrit (Exode 12,12) : et Je passerai dans le pays d'Egypte. Et ce fut aussi par Son envoye, comme il est ecrit (Nombres 20,16) : et Il envoya un ange et Il nous fit sortir. Mais le mariage est par Lui-meme, face a face, et cela fut le don de la Torah le Chabbat : face a face ה' a parle avec vous (Deuteronome 5,4), et c'etait le Chabbat le temps de l'ona (union conjugale), car c'est le secret du mariage :

Et maintenant j'expliquerai le sujet des kiddoushin et du mariage. La sanctification du mois est la saintete d'Israel, et une allusion a cela : ce mois-ci est pour vous, car le mois est remis a vous, car il est dans la main d'Israel, remis au beit din, pour diminuer et pour remplir et pour intercaler les annees, et c'est le secret des kiddoushin. Il est ecrit ici : ce mois-ci est pour vous, et il est ecrit la (Genese 48,9) : qu'Elokim m'a donnes בזה (par ceci), Rachi a explique : il lui a montre l'acte de fiancailles. La saintete du Chabbat qui enseigne l'existence du Nom, beni soit-Il, c'est pourquoi Chabbat pour ידו"ד, c'est pourquoi la saintete du Chabbat est fixe et etablie, eternelle. Et a Atseret tout le monde convient qu'il nous faut aussi pour vous (Pessa'him 68b), car face a face ה' a parle avec nous :

Et dans le Midrash Rabba (Shemot Rabba 15,31) : ce mois-ci est pour vous, une parabole d'un roi qui a fiance une femme et lui a ecrit peu de dons ; des qu'il est venu la prendre, il lui donne beaucoup de dons comme un mari. Ainsi ce monde-ci, ce sont les fiancailles, comme il est dit (Osee 2,21) : et Je te fiancerai a Moi pour toujours, et Il ne leur a remis que la lune seulement, comme il est dit : ce mois-ci est pour vous. Mais aux jours du Messie ce seront le mariage, comme il est dit (Isaie 54,5) : car ton epoux est ton Faiseur, a cette heure-la Il leur remet tout, comme il est dit (Daniel 12,3) : et les intelligents brilleront comme la splendeur du firmament, et ceux qui justifient les multitudes comme les etoiles pour toujours et a jamais, jusqu-ici. Explication du dit : Israel sont la fiancee, secret des kiddoushin, la mitsva de la sanctification du mois pour la lune comme je l'expliquerai, et la Torah est le mariage, car la Torah est l'acte de ketouba (contrat de mariage) et elle n'est pas recouvree de son vivant, seulement pour le monde a venir :

Et pour expliquer le sujet de la lune il faut preceder une introduction. Notre saintete par laquelle nous Le sanctifions, beni soit-Il, est double, et ainsi la saintete du Nom, beni soit-Il, par laquelle Il nous sanctifie, est aussi double, voici deux qui sont quatre. Comment : nous sanctifions par la saintete du corps, et par la saintete de la neshama, que nous livrons notre vie pour Lui, beni soit-Il, pour la saintete de Son Nom, nous avons ete comptes comme un troupeau pour l'abattoir et nous le faisons dans la joie, comme le sujet de ce qui est dit (Cantique 2,5) : car je suis malade d'amour, que moi, Knesset Israel, je T'aime dans ma maladie, c'est-a-dire au moment de recevoir les souffrances. Ce qui n'est pas ainsi chez les nations du monde, il est ecrit de leur idolatrie (Isaie 8,21) : et ce sera, lorsqu'il aura faim, il s'emportera et maudira son elohim. C'est pourquoi la plupart, les rois, aux trois premieres heures, deposent leurs couronnes et se prosternent au soleil, comme il est dans Avoda Zara (4b), car le soleil n'est jamais diminue. Mais Israel comptent pour la lune qui est diminuee et parfois pleine, et sur tout ils benissent, de meme qu'on benit sur le bien ainsi on benit sur le mal (Berakhot 48b), c'est pourquoi Israel comptent pour la lune :

Et c'est l'explication du Midrash (Shemot Rabba 15,24) : autre chose, ce mois-ci est pour vous, celui qui voit la lune, comment faut-il benir, au temps ou Israel sanctifiaient le mois. Il y a parmi les rabbins qui disent : beni Celui qui renouvelle les mois. Et il y en a qui dit : beni Celui qui sanctifie les mois. Et il y en a qui dit : beni Celui qui sanctifie Israel, car si Israel ne le sanctifient pas, cette saintete n'est rien. Et ne t'etonne pas de cela, car le Saint, beni soit-Il, a sanctifie Israel, comme il est dit (vois Levitique 11,44) : et vous serez saints, car Je suis saint, ה', jusqu-ici. Ceux-ci et ceux-la sont paroles d'Elokim vivant. La berakha Celui qui renouvelle les mois est une action de graces au nom de lorsqu'elle est dans sa plenitude, elle eclaire. Beni Celui qui sanctifie les mois, au nom de sa diminution, car la lune sanctifie le Nom meme dans sa diminution et ne change pas sa fonction. Et la berakha Celui qui sanctifie Israel, car a Israel cette nature de benir sur le mal comme sur le bien. Voici, est expliquee la premiere clause du Midrash ci-dessus : ce mois-ci est pour vous, vous comptez pour lui et les nations ne comptent pas pour lui :

2. La saintete du corps : l'affinement de leur matiere pour la rapprocher du spirituel, c'est-a-dire du cote du retrait et de la saintete, comme il est ecrit (Yevamot 20a) : sanctifie-toi dans ce qui t'est permis. Et toutes les especes de saintete sont saintete du corps, pour que la matiere s'affine afin qu'elle ne soit pas grossiere et trouble, seulement un affinement, et que l'intellect l'emporte sur la matiere de sorte que la matiere soit nulle en sa minorite face a l'intellect. Et c'est le sujet de (Deuteronome 7,7) : car vous etes le petit nombre, c'est pourquoi ה' s'est attache a vous, et ainsi il est ecrit (vois Amos 7,2) : car Yaakov est petit, c'est-a-dire du cote de la matiere, ce qui n'est pas ainsi Essav, il est le grand, sa matiere est epaisse et forte et il est sorti le premier du ventre de sa mere, car l'impurete est l'impurete de la nida (impurete menstruelle) comme ont ecrit les commentateurs, c'est pourquoi il est roux, et le foie est tout entier sang (Houlin 109b), et la poursuite du feu du desir, tout est dans le foie, et le feu jusqu'a l'Abaddon il consume (Job 31,12), et par la force du feu qui brule il n'a pas pu s'approcher et jouir de la lumiere :

Et c'est le sujet que les nations comptent pour le soleil, la lumiere du soleil est un feu, et dans l'avenir le Saint, beni soit-Il, sortira le soleil de son fourreau (Nedarim 8b). Ce qui n'est pas ainsi la lune, elle est lumiere et non feu, pour la raison qu'elle a recu la lumiere et elle ne brule pas. Et ainsi nous trouvons explicitement dans le Midrash Rabba dans cette paracha (Shemot Rabba 15,27) et voici son langage : de meme que le soleil est de feu, ainsi ils sont destines a etre juges par lui, comme il est dit (Malachie 3,19) : car voici le jour vient, brulant comme un four etc. Et de meme que la lune est de lumiere, ainsi Israel heritent la lumiere, comme il est dit (Psaumes 97,11) : une lumiere est semee pour le tsadik, et pour les droits de coeur la joie, et il dit (Isaie 60,1) : leve-toi, brille, car ta lumiere est venue. Et alors est expliquee la deuxieme clause du Midrash ci-dessus. Le grand compte pour le grand, et il est appele du nom de grand et non de premier-ne, car le droit d'ainesse qui est la saintete est a Yaakov, et Essav est le grand, c'est-a-dire possesseur d'une grande matiere, sortant le premier dans l'impurete, dans le feu du desir qui brule, et alors tenebres et non lumiere, c'est pourquoi il compte pour le soleil. C'est pourquoi la saintete d'Israel : une et deux voici nous avons entendu. Ainsi, pour ainsi dire, la saintete du Saint, beni soit-Il, avec nous par le don de la Torah : une Il a parle et deux voici nous avons entendu. 1. Une lampe est la mitsva, qu'Il nous a sanctifies par Ses mitsvot etc. 2. Et la Torah est lumiere, par la lumiere de la Torah nous meriterons dans l'avenir de connaitre ses secrets, et cette lumiere cachee nous eclairera dans l'avenir, et s'accomplira (Isaie 30,20) : et tes yeux verront tes maitres :

Et c'est le secret de (Tana Devei Eliyahu Rabba 16,9) : la recompense d'une mitsva, une mitsva. C'est-a-dire la recompense de la pratique des mitsvot est qu'il connaisse la spiritualite des mitsvot et s'y attache. Et c'est : et la Torah est lumiere. Et j'ai deja ecrit : ce mois-ci est pour vous, la saintete d'Israel leur est donnee, et la saintete du Nom, beni soit-Il, Chabbat pour ידו"ד. Et dans l'avenir (Deuteronome 4,4) : et vous qui etes attaches a ה'. C'est pourquoi la saintete du Nom, beni soit-Il : une Il a parle et deux voici nous avons entendu :

Aussi est allude dans ce qu'ils comptent pour la lune en face de la Torah, il a dit : c'est un bon signe, et il a commence אמר רב נחמן et non רב נחמן אמר, car maintenant il parle d'un sujet nouveau, c'est-a-dire de la saintete du Chabbat, et dans les deux premieres clauses il a parle de la saintete du mois, et le sujet du bon signe est la Torah :

Il est dans le premier chapitre d'Avoda Zara (2a) : a enseigne Rabbi Hanina bar Papa, et certains disent Rabbi Simlai : dans l'avenir le Saint, beni soit-Il, apportera un sefer Torah dans Son sein et dira : quiconque s'est occupe d'elle, qu'il vienne et prenne sa recompense. Se rassemblent et viennent les nations du monde etc. Y a-t-il parmi vous qui annonce זאת, et אין זאת n'est autre que la Torah, comme il est dit (Deuteronome 4,44) : et זאת la Torah que Moise a placee. Et c'est difficile : la longueur du langage, qu'il a dit en langage de negation אין זאת etc., il aurait du dire en raccourci : cela est la Torah, comme il est dit etc. :

Et j'ai deja explique ce dit ailleurs, que le sujet est que le Saint, beni soit-Il, a donne la Torah ecrite et la Torah orale. Et la Torah orale, Il ne l'a pas ecrite, afin qu'elle soit un signe dans la main des enfants d'Israel, ce qui n'est pas ainsi la Torah ecrite, les nations l'ont copiee, c'est pourquoi le Saint, beni soit-Il, a remis oralement la Torah a Israel afin qu'ils aient un signe, et ainsi est-il dans le Midrash (Yalkut Osee 8,12). Et la Torah orale est appelee Torah de Moise, car il a recu la halakha a Moise du Sinai. C'est pourquoi il est ecrit (Malachie 3,22) : souvenez-vous de la Torah de Moise Mon serviteur, car elle a le plus besoin de souvenir puisqu'elle n'est pas ecrite :

Et il est connu que la Torah ecrite et la Torah orale sont appelees זה et זאת, car elles sont a la ressemblance du male et de la femelle. C'est pourquoi : qui parmi vous annoncera זאת, qui est la Torah orale qui a ete donnee pour signe. Et c'est ce qu'il a dit : אין זאת n'est autre que la Torah sur laquelle il est dit : et זאת la Torah que Moise a placee, c'est-a-dire la Torah orale. Et il exclut que זאת ne fasse pas allusion a la Torah ecrite, seulement a la Torah orale sur laquelle il est dit וזאת etc. Encore il est connu aux sages de la verite que la Torah ecrite et la Torah orale sont appelees soleil et lune, c'est pourquoi Israel comptent pour la lune, car la Torah orale est le signe remis dans leur main. C'est ce qu'a dit Rav Nahman : c'est un bon signe :

La quatrieme clause fait allusion a l'aspect de et la Torah est lumiere comme j'ai ecrit, que se reveleront les secrets de la lumiere cachee de la Torah. Il est explique dans le Zohar qu'il y a deux especes de tenebres. 1. Les tenebres selon leur sens, tenebres et non lumiere. 2. Les tenebres par la force d'un exces de grande lumiere, comme il est ecrit (Job 12,22) : Il revele les profondeurs d'entre les tenebres. Et voici, les pieux des nations du monde, meme s'ils meritent une lumiere, c'est une lumiere qui ne vient pas des tenebres et elle peut s'eteindre et n'est pas eternelle. Mais la lune eclaire et de son propre cote elle est tenebreuse, elle fait allusion a la lumiere qui sort des tenebres. Et dans l'avenir il y aura une grande lumiere, que ce soit la volonte que nous meritions Sa lumiere bientot de nos jours, amen :

## Section 619
Et Moise assembla toute l'assemblee des enfants d'Israel (Exode 35,1). Le Zohar (tome 2, 196a) s'est beaucoup etendu ici sur ce que les femmes ne se melent pas parmi les hommes au moment de la sortie du mort, et qu'elles ne soient ni vues ni trouvees. Et Rabbi Shimon a dit : la plupart du monde n'est morte que lorsque leur temps est arrive, sauf ceux qui n'ont pas su se garder eux-memes, car au moment ou ils sont morts, on le sort vers le lieu des tombes, l'ange de la mort se trouve parmi les femmes etc., vois la qu'il s'est etendu. Et il a ecrit que c'est le sujet qu'on avait l'habitude des shofars au moment de la mort, et c'est pour troubler le Satan. Et il est parmi les femmes par la force de la faute de Hava qui a amene la mort au monde. Et maintenant, dans l'acte du Veau, le Satan est venu et a danse parmi eux, et sur cela : et Moise assembla toute l'assemblee des enfants d'Israel, ceux-ci qu'il a rassembles et qu'il a separes a part, et l'ange de la mort ne s'est pas separe d'entre les femmes jusqu'a ce que le Michkan ait ete dresse etc., c'est ce qu'il est dit (Exode 35,22) : et les hommes sont venus sur les femmes. Il n'est pas ecrit et les hommes ont apporte, seulement et ils sont venus, car la voie n'etait pas avec elles, seulement derriere leurs epaules, parce que l'ange de la mort ne s'est pas separe d'entre elles jusqu'a ce que le Michkan ait ete dresse etc. :

Vous ne brulerez pas de feu dans toutes vos demeures au jour du Chabbat (Exode 35,3). Il fait allusion au feu de la discorde et au feu de la colere, qu'il faut que l'homme prenne garde de ne pas le bruler a jamais, et a plus forte raison au jour du Chabbat saint, ou ne brule pas en lui le feu du Guehinom. Et celui qui se met en colere le Chabbat ou fait une discorde, a D.ieu ne plaise, cause que la fureur du Guehinom brule en lui, loin de nous :

Voici les comptes du Michkan, et les mille sept cents etc. (Exode 38,21 et 38,28). Dans le Tanhuma (6) : et il leur donne le compte de chaque chose et chaque chose, pour l'or et pour l'argent et pour le cuivre. Et l'argent des comptes de l'assemblee : cent talents et mille sept cents (Exode 38,25), et les cent talents d'argent furent pour fondre (Exode 38,27), et le cuivre de l'offrande soixante-dix talents (Exode 38,29). Tandis qu'il fait le compte et va sur chaque chose et chaque chose qui sont faites en ordre dans le Michkan, il oublia mille et sept cents et soixante-quinze shekels dont il avait fait des crochets pour les colonnes et ils n'etaient pas visibles. Il commenca a se tenir etonne et dit : maintenant les mains d'Israel se trouveront sur moi pour dire que je les ai pris, et il revient a chaque ouvrage et chaque ouvrage. Aussitot le Saint, beni soit-Il, eclaira ses yeux, et il leva les yeux et vit qu'ils etaient faits crochets pour les colonnes, il commenca a parler a voix haute : et les mille et sept cents et soixante-quinze shekels, il en fit des crochets pour les colonnes (Exode 38,28). A cette heure-la Israel furent apaises. Qui lui a cause cela, parce qu'il s'est assis et a fait le compte, jusqu-ici son langage :

De la tout homme apprendra a etre net vis-a-vis d'Israel, et qu'il ne pense pas : voici je suis des hommes de la confiance. Et bien qu'il soit ecrit (2 Rois 12,16) : et on ne leur demandait pas de comptes, car ils agissaient avec confiance, neanmoins qu'il apprenne par un kal vahomer (a plus forte raison), fils d'un kal vahomer, mille fois, de Moise notre maitre, paix sur lui :

Le sujet de l'erection du Michkan est pour y faire resider la Shekhina. Aussi l'homme, dans la forme de la mesure de sa stature, est le dessin du Michkan comme j'ai ecrit dans la paracha Terouma, et qu'il se dresse pour purifier toute la mesure de sa stature. Et tous ceux qui dressent, il s'accomplit en eux (Exode 25,8) : et Je residerai au milieu d'eux :

Avec l'aide de ה' bouclier pour moi, est achevee la paracha Vayakhel et Pekoudei

## Section 620
Avec l'aide de Celui qui reside dans les demeures, nous nous occuperons du sefer Torat Kohanim, et toutes les parachiot de ce livre seront englobees ensemble, car toutes se tournent vers une seule chose, et voici son nom : Torat Kohanim, tikoun de l'homme :

Sache que si Adam le premier n'avait pas peche, alors il n'aurait pas ete pertinent de dire qu'un lieu saint soit separe, car le tout etait affaire de jardin d'Eden et le tout etait saint, et comme il est dit dans Jeremie (3,16) pour l'avenir : on ne dira plus Arche de l'alliance de ה' etc., et Rachi a explique : car toute votre assemblee sera sainte et Je residerai en elle comme si elle etait l'Arche. Et de meme un homme n'aurait pas ete separe des hommes pour le service et pour la pretise, car ils etaient tous un royaume de pretres et une nation sainte (Exode 19,6). Et de meme un temps n'aurait pas ete separe des temps pour la saintete, car tous les moments etaient egaux pour la saintete, comme il sera a l'avenir un monde tout entier Chabbat. Et ton signe pour ces 3 est : monde, annee, ame, mentionnes dans le Sefer Yetsira (Livre de la Formation), c'est-a-dire la saintete du lieu provenant du monde, et la saintete d'un temps parmi les temps incluse dans le sujet de l'annee, et la saintete de la separation d'un homme d'avec les autres ames de l'homme, et c'est le sujet de l'ame. Et l'homme n'aurait pas eu besoin de se rapprocher au moyen du korban (offrande), seulement lui-meme etait un korban pour ה', a la maniere de (Bereshit Rabba 12,12) : les ames des tsadikim apres leur mort, elles sont un korban sur l'autel d'en haut. C'est pourquoi ce sefer a commence par Adam, comme il est dit (Levitique 1,1) : Adam, lorsqu'il offrira, allusion a Adam le premier, et alors Torat Kohanim est un tikoun pour l'homme et toutes les lois du korban :

Ensuite les plaies des fils de l'homme, qui viennent de la force de sa faute, et leur remede. C'est-a-dire l'impurete menstruelle, la lepre, l'ecoulement et l'emission seminale, et leur purification. Ensuite la mort des deux fils d'Aharon, qui font allusion aux fils de l'Adam primordial, comme il sera explique a son lieu, et il a fallu ensuite qu'il y ait un jour dans l'annee pour expier, car ainsi a ete decrete sur Adam : au jour ou il mangerait, la mort, et le jour du Saint, beni soit-Il, est mille ans, et alors un jour pour mille ans. Ensuite, pour eveiller la saintete et se sanctifier soi-meme, c'est dans la paracha Kedoshim tihyu. Ensuite la saintete des temps dans la paracha Emor. Ensuite le sujet des shemittot, 7 fois, qui ont ete tirees des 7 jours caches de la Creation, comme il sera explique a son lieu. Ensuite berakhot et maledictions, pour etre : ecarte-toi du mal et fais le bien (Psaumes 34,15), et ces promesses de Si vous marchez dans Mes statuts (Levitique 26,3) ne se sont pas encore accomplies jusqu'a l'avenir, et alors il y aura l'eternite dans le corps et la neshama selon l'intention de la creation depuis le commencement, comme il est expose au long dans mon introduction Toldot Adam.

Voici, le sefer Torat Kohanim est le tikoun de l'homme. Et avec l'aide du Elokim d'autrefois, chacun sera explique a son lieu qui lui est prepare. Dans Son palais tous disent : gloire (Psaumes 29,9) :

## Section 621
La cent seizieme mitsva des 613 mitsvot : faire l'acte de l'holocauste selon sa loi.

La cent dix-septieme : faire l'acte de l'offrande selon sa loi.

La cent dix-huitieme : ne pas faire fumer du levain et du miel.

La cent dix-neuvieme : ne pas faire cesser le sel de dessus le sacrifice.

La cent vingtieme : la mitsva du salage des sacrifices.

La cent vingt et unieme : que le tribunal offre un sacrifice s'ils ont erre dans un enseignement.

La cent vingt-deuxieme : que l'individu apporte un sacrifice fixe pour l'inadvertance d'une obligation de karet (retranchement).

La cent vingt-troisieme : la mitsva de declarer un temoignage.

La cent vingt-quatrieme : la mitsva du sacrifice qui monte et qui descend.

La cent vingt-cinquieme : ne pas separer la tete dans le sacrifice pour le peche de l'oiseau.

La cent vingt-sixieme, la cent vingt-septieme : ne pas mettre d'huile, et ne pas mettre d'encens dans l'offrande du pecheur.

La cent vingt-huitieme : la mitsva d'ajouter un cinquieme pour celui qui a detourne des choses saintes.

La cent vingt-neuvieme : la mitsva du sacrifice de culpabilite suspendu.

La cent trentieme : la mitsva de restituer le vol.

La cent trente et unieme : la mitsva du sacrifice de culpabilite certain :

## Section 622
La cent trente-deuxieme, la cent trente-troisieme : mitsva de l'elevation des cendres, et mitsva de l'allumage du feu sur l'autel.

La cent trente-quatrieme : ne pas eteindre le feu de dessus l'autel.

La cent trente-cinquieme : que les kohanim mangent les restes des offrandes de farine.

La cent trente-sixieme : ne pas faire des restes d'offrandes de farine en hamets.

La cent trente-septieme : que le grand kohen offre une offrande de farine chaque jour.

La cent trente-huitieme : que l'offrande du kohen ne soit pas mangee.

La cent trente-neuvieme : mitsva de l'acte du sacrifice pour le peche.

La cent quarantieme : ne pas manger de la chair des sacrifices pour le peche qui se font a l'interieur.

La cent quarante et unieme : mitsva de l'acte du sacrifice de culpabilite.

La cent quarante-deuxieme : mitsva de l'acte des sacrifices de paix.

La cent quarante-troisieme, la cent quarante-quatrieme : ne pas laisser des choses saintes apres le temps de leur consommation, et mitsva de bruler le reste.

La cent quarante-cinquieme, la cent quarante-sixieme, la cent quarante-septieme : ne pas manger de pigoul (offrande disqualifiee par une pensee hors delai), et ne pas manger de chair sainte qui s'est souillee, et mitsva de les bruler.

La cent quarante-huitieme : ne pas manger de graisse.

La cent quarante-neuvieme : ne pas manger de sang :

## Section 623
La cent cinquantieme, la cent cinquante et unieme : que les kohanim n'entrent pas au Temple cheveux trop pousses, et qu'ils n'entrent pas vetements dechires.

La cent cinquante-deuxieme : que les kohanim ne sortent pas du Temple a l'heure du service.

La cent cinquante-troisieme : que les ivres de vin n'entrent pas au Temple.

La cent cinquante-quatrieme : la mitsva de l'examen des signes du betail et de la bete sauvage.

La cent cinquante-cinquieme : ne pas manger un betail impur.

La cent cinquante-sixieme : la mitsva de l'examen des signes des poissons.

La cent cinquante-septieme, la cent cinquante-huitieme : ne pas manger un rampant des eaux, et ne pas manger un poisson impur.

La cent cinquante-neuvieme : ne pas manger un oiseau impur.

La cent soixantieme : la mitsva de l'examen des signes des sauterelles.

La cent soixante et unieme : que les huit rampants transmettent l'impurete.

La cent soixante-deuxieme : que les aliments et les boissons transmettent l'impurete.

La cent soixante-troisieme : que la carcasse transmette l'impurete par contact et par portage.

La cent soixante-quatrieme, la cent soixante-cinquieme, la cent soixante-sixieme : ne pas manger un rampant de la terre, ni ces rampants qui naissent dans les semences et dans les fruits, et meme ceux qui se forment de la pourriture :

## Section 624
La cent soixante-septieme : que l'accouchee transmette l'impurete.

La cent soixante-huitieme : que l'impur ne mange pas des choses saintes, il est ecrit (Levitique 12,4) : tu ne toucheras a aucune chose sainte, et nos Sages ont explique (Yevamot 75a) que c'est un avertissement pour celui qui mange etc.

La cent soixante-neuvieme : la mitsva du sacrifice de l'accouchee.

La cent soixante-dixieme : la mitsva des affaires de l'impurete du metsora (lepreux).

La cent soixante et onzieme : ne pas raser le poil du netek (plaie de tete).

La cent soixante-douzieme : que le metsora se conduise cheveux epars et vetements dechires.

La cent soixante-treizieme : la mitsva du sujet des plaies des vetements :

## Section 625
La cent soixante-quatorzieme : la mitsva de la purification du metsora (lepreux) par du bois de cedre et deux oiseaux.

La cent soixante-quinzieme : la mitsva du rasage du metsora.

La cent soixante-seizieme : la mitsva de l'immersion pour les impurs.

La cent soixante-dix-septieme : la mitsva du sacrifice du metsora.

La cent soixante-dix-huitieme : la mitsva de l'impurete des maisons atteintes de plaie.

La cent soixante-dix-neuvieme : la mitsva de l'impurete du zav (homme a flux).

La cent quatre-vingtieme : la mitsva du sacrifice du zav.

La cent quatre-vingt-unieme : la mitsva de l'impurete de l'emission seminale.

La cent quatre-vingt-deuxieme : la mitsva de l'impurete de la niddah.

La cent quatre-vingt-troisieme : la mitsva de l'impurete de la zava (femme a flux).

La cent quatre-vingt-quatrieme : la mitsva du sacrifice de la zava:

## Section 626
La cent quatre-vingt-cinquieme : que le grand kohen n'entre pas en tout temps au saint.

La cent quatre-vingt-sixieme : la mitsva du service de Yom Kippour.

La cent quatre-vingt-septieme : ne pas egorger les choses saintes au dehors.

La cent quatre-vingt-huitieme : la mitsva de la couverture du sang de la bete sauvage ou de l'oiseau.

La cent quatre-vingt-neuvieme : ne pas s'approcher des unions interdites.

La cent quatre-vingt-dixieme, la cent quatre-vingt-onzieme, la cent quatre-vingt-douzieme : ne pas decouvrir la nudite du pere, c'est-a-dire ne pas coucher avec lui des couches de femme, il est ecrit (Levitique 18,7) : la nudite de ton pere tu ne decouvriras pas. Que le fils ne decouvre pas la nudite de la mere, il est ecrit (ibid. 18,7) : elle est ta mere, tu ne decouvriras pas sa nudite. Ne pas decouvrir la nudite de la femme du pere, et meme si elle n'est pas sa mere, il est ecrit (ibid. 18,8) : la nudite de la femme de ton pere tu ne decouvriras pas :

La cent quatre-vingt-treizieme : ne pas decouvrir la nudite de sa soeur, qu'elle soit sa soeur du pere seulement, ou soeur de la mere seulement, et qu'elle soit de la violee de son pere, et qu'elle soit soeur par la mere issue de la prostitution, il est ecrit (ibid. 18,9) : nee dans la maison ou nee au dehors. S'il en est ainsi, qu'est-ce que ceci qu'il a dit : la nudite de la fille de la femme de ton pere tu ne decouvriras pas, et pourquoi a-t-on besoin de ce verset, n'est-ce pas qu'a cause de sa soeur il est tenu pour elle. En verite ce verset n'a ete dit que afin qu'il place la fille de la femme du pere, lorsqu'elle est sa soeur, comme une union interdite a part, et il se trouve que celui qui vient sur sa soeur qui est fille de l'epouse de son pere est tenu deux fois, a cause de la nudite de sa soeur, et a cause de la nudite de la fille de la femme de son pere :

La cent quatre-vingt-quatorzieme : ne pas decouvrir la nudite de la fille du fils, il est ecrit (ibid. 18,10) : la nudite de la fille de ton fils etc. tu ne decouvriras pas. Et selon ce qui apparait, l'interdit est que le fils soit kasher, ou meme mamzer (enfant d'union interdite), elle est sa fille en tout cas, et que la fille du fils soit aussi kashere ou meme mamzeret.

La cent quatre-vingt-quinzieme : ne pas decouvrir la nudite de la fille de la fille, il est ecrit (ibid. 18,10) : ou la fille de ta fille tu ne decouvriras pas, et toutes ses lois sont comme la loi de la fille du fils :

La cent quatre-vingt-seizieme : ne pas decouvrir la nudite de la fille, et cela n'a pas ete explicite dans le langage de la Torah que l'Ecrit dise : la nudite de ta fille tu ne decouvriras pas, et c'est pourquoi un verset explicite n'est pas venu sur elle, parce qu'il n'y en a pas besoin, puisque la Torah a interdit la fille du fils et la fille de la fille qui sont loin de lui, inutile de dire qu'elle est interdite, c'est un kal vahomer (a plus forte raison). Et encore, nos Sages l'ont apprise par analogie verbale (Yevamot 3a), car si nous l'apprenions d'un kal vahomer seulement, l'homme ne serait pas juge pour elle, car nous tenons (Makot 5b) : on ne punit pas d'apres le raisonnement :

La cent quatre-vingt-dix-septieme : ne pas decouvrir la nudite de la fille de la femme de son pere lorsqu'elle est sa soeur, c'est-a-dire qu'elle etait fille de la femme de son pere, car si la fille de la femme de son pere n'est pas sa soeur, nous avons deja dit plus haut qu'il est permis de la prendre pour femme des le depart, seulement l'explication est : fille de la femme de son pere et elle est sa soeur, il est ecrit (ibid. 18,11) : la nudite de la fille de la femme de ton pere tu ne decouvriras pas. Et j'ai deja ecrit plus haut, a la nudite de la soeur, que cet interdit negatif est venu afin qu'il place sa soeur nee de l'epouse de son pere comme une union interdite a part, et a la maniere de ce qu'ils ont dit de sa mere : que si elle est femme du pere, il est tenu pour elle deux fois, a cause de la mere, et a cause de la femme du pere :

La cent quatre-vingt-dix-huitieme : ne pas venir sur la soeur du pere, il est ecrit (ibid. 18,12) : la nudite de la soeur de ton pere tu ne decouvriras pas.

La cent quatre-vingt-dix-neuvieme : ne pas venir sur la soeur de la mere, il est ecrit (ibid. 18,13) : la nudite de la soeur de ta mere tu ne decouvriras pas.

La deux centieme : ne pas venir sur le frere du pere, et selon ce qui apparait il n'y a pas de difference que le frere de son pere soit du pere ou de la mere, que des epousailles ou de la prostitution, il est ecrit : la nudite du frere de ton pere tu ne decouvriras pas, et le frere de son pere il est appele en tout cas. Et bien que celui qui vient sur tout male soit tenu a cause de (ibid. 18,22) : et avec un male tu ne coucheras pas etc., cet interdit negatif est ajoute pour celui qui vient sur le frere de son pere.

La deux cent unieme : ne pas venir sur la femme du frere du pere, [et celle-ci] est appelee dans l'Ecrit sa tante, parce qu'elle est la femme de son oncle, il est ecrit (ibid. 18,14) : tu ne t'approcheras pas de sa femme, elle est ta tante, et elle est interdite qu'elle soit son epouse, qu'elle soit sa fiancee, que de son vivant il l'ait renvoyee, ou a sa mort.

La deux cent deuxieme : ne pas venir sur la femme du fils, qu'elle soit sa femme des epousailles ou des fiancailles, de son vivant ou a sa mort.

La deux cent troisieme : ne pas venir sur la femme de son frere, que ce soit son frere de son pere seulement, ou de sa mere seulement, que des epousailles, de la prostitution, ou des fiancailles.

La deux cent quatrieme : ne pas decouvrir la nudite d'une femme et de sa fille, il est ecrit (ibid. 18,17) : la nudite d'une femme et de sa fille tu ne decouvriras pas.

La deux cent cinquieme : ne pas decouvrir la nudite d'une femme et de la fille de son fils, il est ecrit (ibid.) : tu ne prendras pas la fille de son fils.

La deux cent sixieme : ne pas decouvrir la nudite d'une femme et de la fille de sa fille, il est ecrit (ibid.) : et tu ne prendras pas la fille de sa fille etc.

La deux cent septieme : ne pas epouser deux soeurs de leur vivant, il est ecrit (ibid. 18,18) : et une femme aupres de sa soeur tu ne prendras pas pour les lier.

La deux cent huitieme : ne pas venir sur une femme au temps ou elle est niddah, il est ecrit (ibid. 18,19) : et vers une femme dans sa niddah etc.

La deux cent neuvieme : ne pas donner de sa semence a Molekh.

La deux cent dixieme : ne pas venir sur le male.

La deux cent onzieme : ne pas venir sur une bete.

La deux cent douzieme : que la femme n'amene pas une bete sur elle :

## Section 627
La deux cent treizieme : la mitsva de la crainte du pere et de la mere, il est ecrit (Levitique 19,3) : chacun craindra sa mere et son pere.

La deux cent quatorzieme : ne pas se tourner vers l'idolatrie par la pensee ou par la parole, et pas meme par le seul regard, il est ecrit (ibid. 4) : ne vous tournez pas vers les idoles.

La deux cent quinzieme : ne pas fabriquer une idole pour celui qui la servirait, que ce soit pour soi-meme ou pour un autre, et meme si celui qui ordonne de la faire est un non-juif, il est ecrit (ibid.) : et des dieux de fonte, vous n'en ferez pas pour vous ; vous n'en ferez pas pour d'autres, et d'autres n'en feront pas pour vous.

La deux cent seizieme : ne pas manger le reste du sacrifice, il est ecrit (ibid. 7) : et ce qui reste jusqu'au troisieme jour etc.

La deux cent dix-septieme : ne pas achever le coin du champ.

La deux cent dix-huitieme : ne pas prendre les epis qui tombent au moment de la moisson, mais on les laissera aux pauvres, il est ecrit (ibid. 9) : et le glanage de ta moisson, tu ne le glaneras pas.

La deux cent dix-neuvieme : ne pas achever le coin de la vigne, il est ecrit (ibid. 10) : et ta vigne, tu ne la grappilleras pas.

La deux cent vingtieme : qu'il ne ramasse pas les grains detaches de la vigne, il est ecrit (ibid.) : et le grain detache de ta vigne, tu ne le ramasseras pas.

La deux cent vingt et unieme : mitsva de laisser un coin du ble pour le pauvre et pour l'etranger.

La deux cent vingt-deuxieme : mitsva de laisser le glanage aux pauvres etc.

La deux cent vingt-troisieme : laisser le coin de la vigne aux pauvres etc.

La deux cent vingt-quatrieme : laisser les grains detaches de la vigne aux pauvres.

La deux cent vingt-cinquieme : ne pas voler de l'argent, il est ecrit (ibid. 11) : vous ne volerez pas.

La deux cent vingt-sixieme : que nous ne reniions pas ce qui a ete depose entre nos mains, il est ecrit (ibid.) : vous ne nierez pas.

La deux cent vingt-septieme : ne pas jurer sur le deni, et s'il jure il transgresse encore par l'interdit : et vous ne nierez pas.

La deux cent vingt-huitieme : vous ne jurerez pas par Mon Nom en mensonge. Ce verset avertit au sujet des serments d'enonciation.

La deux cent vingt-neuvieme : tu n'opprimeras pas : c'est celui qui retient le salaire de l'ouvrier.

La deux cent trentieme : et tu ne deroberas pas.

La deux cent trente et unieme : tu ne laisseras pas passer la nuit le salaire de l'ouvrier.

La deux cent trente-deuxieme : ne pas maudire un membre d'Israel, et meme s'il n'entend pas la malediction, il est ecrit (ibid. 14) : tu ne maudiras pas le sourd.

La deux cent trente-troisieme : ne pas faire trebucher l'innocent, c'est-a-dire a l'aveugle en une affaire, lui donner un conseil qui n'est pas convenable, il est ecrit (ibid.) : et devant un aveugle tu ne mettras pas d'obstacle.

La deux cent trente-quatrieme : vous ne ferez pas d'iniquite dans le jugement.

La deux cent trente-cinquieme : tu n'honoreras pas le visage d'un grand.

La deux cent trente-sixieme : mitsva positive : c'est avec justice que tu jugeras ton prochain.

La deux cent trente-septieme : tu n'iras pas colporter.

La deux cent trente-huitieme : tu ne resteras pas sur le sang de ton prochain.

La deux cent trente-neuvieme : tu ne hairas pas ton frere dans ton coeur.

La deux cent quarantieme : mitsva de la reprimande, il est ecrit (ibid. 17) : tu reprimanderas, tu reprimanderas ton prochain.

La deux cent quarante et unieme : ne pas faire honte a un membre d'Israel, il est ecrit (ibid.) : et tu ne porteras pas sur lui de faute.

La deux cent quarante-deuxieme : tu ne te vengeras pas.

La deux cent quarante-troisieme : tu ne garderas pas rancune.

La deux cent quarante-quatrieme : mitsva : tu aimeras ton prochain comme toi-meme.

La deux cent quarante-cinquieme : ton betail, tu ne le feras pas accoupler d'especes meleees.

La deux cent quarante-sixieme : ton champ, tu ne le semeras pas d'especes meleees.

La deux cent quarante-septieme : ne pas manger l'orla (fruits des trois premieres annees).

La deux cent quarante-huitieme : la mitsva de la saintete du plant de la quatrieme annee.

La deux cent quarante-neuvieme : ne pas manger une nourriture de fils rebelle et obstine.

La deux cent cinquantieme : ne pas pratiquer la divination.

La deux cent cinquante et unieme : ne pas observer les moments.

La deux cent cinquante-deuxieme : ne pas arrondir le coin de la tete.

La deux cent cinquante-troisieme : ne pas detruire le coin de la barbe.

La deux cent cinquante-quatrieme : une inscription tatouee, vous n'en ferez pas.

La deux cent cinquante-cinquieme : la mitsva de la crainte du Temple, il est ecrit (ibid. 30) : et Mon sanctuaire, vous le craindrez.

La deux cent cinquante-sixieme, la deux cent cinquante-septieme : ne pas se tourner vers les evocateurs des morts, et vers les necromanciens.

La deux cent cinquante-huitieme : la mitsva d'honorer les sages, il est ecrit (ibid. 32) : devant les cheveux blancs tu te leveras.

La deux cent cinquante-neuvieme : ne pas faire d'iniquite dans les mesures.

La deux cent soixantieme : la mitsva de la justice des balances, des poids et des mesures.

La deux cent soixante et unieme : que le tribunal brule celui qui a encouru le brule, et l'une de celles qui encourent le brule est celui qui s'unit a une femme et a sa mere.

La deux cent soixante-deuxieme : ne pas marcher dans les statuts des nations, il est ecrit (Levitique 20,23) : vous ne marcherez pas dans les statuts des nations etc., et ils ont dit dans le Sifri (Sifra 13,5) : et dans leurs statuts vous ne marcherez pas, dans leurs usages, dans les choses qui leur sont gravees, comme les theatres et les cirques etc.:

## Section 628
La deux cent soixante-troisieme : que le kohen simple ne se rende pas impur pour un mort.

La deux cent soixante-quatrieme : la mitsva de l'impurete des kohanim pour les proches.

La deux cent soixante-cinquieme : qu'un kohen tevoul yom (immerge le jour meme) ne serve pas jusqu'a ce que son soleil se couche, et meme s'il s'est immerge et s'est purifie, il a besoin du coucher du soleil, parce qu'il est comme un deuxieme degre d'impurete jusqu'a ce que son soleil se couche, et sur cela il est ecrit (Levitique 21,6) : et ils ne profaneront pas le nom de leur Elokim. Et ils ont dit dans Sanhedrin, chapitre 9 (83b) : s'il n'est pas besoin pour l'impur, car cela a deja ete explique, applique-le au tevoul yom qui a servi. Et on le derive la de חילול חילול.

La deux cent soixante-sixieme, la deux cent soixante-septieme, la deux cent soixante-huitieme : qu'un kohen n'epouse pas une prostituee, ni une femme profanee, ni une divorcee.

La deux cent soixante-neuvieme : rendre honneur a la lignee d'Aharon, il est ecrit (Levitique 21,8) : et tu le sanctifieras etc.

La deux cent soixante-dixieme, la deux cent soixante et onzieme : que le grand kohen n'entre pas dans la tente du mort, il est ecrit (ibid. 11) : et aupres d'aucune ame de mort il n'entrera pas. Et que le grand kohen ne se rende pas impur meme pour un mort de ses proches.

La deux cent soixante-douzieme : que le grand kohen epouse une vierge.

La deux cent soixante-treizieme : que le grand kohen ne prenne pas une veuve.

La deux cent soixante-quatorzieme : que le grand kohen n'ait pas de rapport avec une veuve, meme sans mariage, il est ecrit (ibid. 15) : et il ne profanera pas sa lignee.

La deux cent soixante-quinzieme, la deux cent soixante-seizieme : qu'un kohen porteur d'un defaut permanent ne serve pas, il est ecrit (ibid. 17) : celui en qui il y aura un defaut ne s'approchera pas. Et que le porteur d'un defaut passager ne serve pas, il est ecrit (ibid. 18) : car tout homme en qui il y a un defaut ne s'approchera pas.

La deux cent soixante-dix-septieme : que le porteur d'un defaut n'entre pas dans le Sanctuaire, il est ecrit (ibid. 23) : seulement vers le voile il n'entrera pas, et vers l'autel il ne s'approchera pas.

La deux cent soixante-dix-huitieme : qu'un kohen impur ne serve pas, il est ecrit (ibid. 22,2) : et ils ne profaneront pas le Nom de Ma saintete.

La deux cent soixante-dix-neuvieme : qu'un kohen impur ne mange pas de terouma (prelevement), il est ecrit (ibid. 4) : tout homme etc., des choses saintes il ne mangera pas.

La deux cent quatre-vingtieme : qu'un etranger ne mange pas de terouma, il est ecrit (ibid. 10) : et tout etranger ne mangera pas de chose sainte, et l'explication recue (Sanhedrin 83b) est qu'il s'agit de la terouma.

La deux cent quatre-vingt-unieme : que le resident d'un kohen et son salarie ne mangent pas de terouma, il est ecrit (ibid. 10) : le resident d'un kohen et le salarie ne mangeront pas.

La deux cent quatre-vingt-deuxieme : il est dans le traite Yevamot (70a) : d'ou qu'un kohen incirconcis ne mange pas de terouma, il est ecrit (Exode 12,45) : un resident et un salarie, a propos de Pessah, et il est ecrit (Levitique 22,10) : un resident et un salarie, a propos de la terouma ; de meme que le resident et le salarie dits a propos de Pessah, l'incirconcis y est interdit, de meme le resident et le salarie dits a propos de la terouma, l'incirconcis y est interdit.

La deux cent quatre-vingt-troisieme : la fille d'un homme kohen, lorsqu'elle sera a un homme etranger, elle ne mangera pas de la terouma des choses saintes (ibid. 12).

La deux cent quatre-vingt-quatrieme : ne pas manger de tevel (produit non preleve), que ce soit un Israelite ou un kohen, il est ecrit (ibid. 15) : et ils ne profaneront pas les choses saintes des enfants d'Israel, ce qu'ils eleveront pour ה', et est venue l'explication recue (Sanhedrin 83a) que l'Ecriture parle de celui qui mange du tevel, et c'est le langage 'ce qu'ils eleveront', qui est un langage de futur, c'est-a-dire qu'ils n'ont pas encore ete preleves :

La deux cent quatre-vingt-cinquieme : ne pas consacrer des porteurs de defaut pour les offrir a l'autel, il est ecrit (Levitique 22,20) : tout ce en quoi il y a un defaut, vous ne l'offrirez pas.

La deux cent quatre-vingt-sixieme : que tout sacrifice soit parfait, il est ecrit (ibid. 21) : parfait il sera pour l'agrement.

La deux cent quatre-vingt-septieme : ne pas mettre de defaut dans les choses saintes, il est ecrit (ibid. 21) : aucun defaut ne sera en lui.

La deux cent quatre-vingt-huitieme : que l'on n'egorge pas des porteurs de defaut au nom d'un sacrifice, il est ecrit (ibid. 22) : vous n'offrirez pas ceux-ci a ה'.

La deux cent quatre-vingt-neuvieme : ne pas faire fumer les emourim (parts brulees) des porteurs de defaut, il est ecrit (ibid.) : et une offrande de feu, vous n'en donnerez pas d'eux a l'autel.

La deux cent quatre-vingt-dixieme : que l'on ne jette pas le sang des porteurs de defaut au nom d'un sacrifice, il est ecrit (vois ibid. 22-24) : aveugle etc., vous n'offrirez pas ceux-ci a ה'.

La deux cent quatre-vingt-onzieme : ne pas chatrer aucun des genres, ni homme ni bete ni oiseau, il est ecrit (ibid. 24) : et ecrase et broye etc., et dans votre pays vous ne ferez pas.

La deux cent quatre-vingt-douzieme : ne pas offrir des porteurs de defaut de la main des nations, il est ecrit (ibid. 25) : et de la main d'un fils d'etranger vous n'offrirez pas.

La deux cent quatre-vingt-treizieme : que le sacrifice soit a partir de huit jours et au-dela, il est ecrit (ibid. 27) : et a partir du huitieme jour et au-dela il sera accepte.

La deux cent quatre-vingt-quatorzieme : ne pas egorger une bete et son petit en un seul jour.

La deux cent quatre-vingt-quinzieme, la deux cent quatre-vingt-seizieme : ne pas faire une chose par laquelle le Nom des cieux serait profane, et la mitsva de la sanctification du Nom, beni soit-Il, il est ecrit (ibid. 32) : et vous ne profanerez pas le Nom de Ma saintete, et Je serai sanctifie au milieu des enfants d'Israel :

La deux cent quatre-vingt-dix-septieme, la deux cent quatre-vingt-dix-huitieme, la deux cent quatre-vingt-dix-neuvieme, la trois centieme, la trois cent unieme : la mitsva du repos au premier jour de Pessah, et la mitsva du repos au septieme jour de Pessah, et la mitsva du sacrifice moussaf (supplementaire) tous les sept jours de Pessah, et de ne pas faire d'ouvrage au premier jour, et de ne pas faire d'ouvrage au septieme jour.

La trois cent deuxieme : la mitsva de l'offrande de l'omer (gerbe).

La trois cent troisieme : ne pas manger de pain du ble nouveau avant l'achevement du seizieme jour de Nissan, il est ecrit (Levitique 23,14) : et du pain etc. vous ne mangerez pas [jusqu'a] ce jour meme.

La trois cent quatrieme : ne pas manger de grain grille du ble nouveau avant ce temps, il est ecrit (ibid.) : et du grain grille.

La trois cent cinquieme : ne pas manger d'epi tendre nouveau avant le temps, il est ecrit (ibid.) : et de l'epi tendre. ...

La trois cent sixieme : la mitsva du denombrement de l'omer.

La trois cent septieme : la mitsva de l'offrande des deux pains.

La trois cent huitieme, la trois cent neuvieme : la mitsva du repos au jour de l'Atseret, et de ne pas y faire d'ouvrage.

La trois cent dixieme, la trois cent onzieme, la trois cent douzieme : la mitsva du repos a Roch Hachana, et la mitsva du sacrifice moussaf a Roch Hachana, et de ne pas y faire d'ouvrage.

La trois cent treizieme, la trois cent quatorzieme, la trois cent quinzieme : la mitsva du jeune a Yom Kippour, et de ne pas y manger ni boire, et la mitsva du sacrifice moussaf.

La trois cent seizieme, la trois cent dix-septieme : ne pas faire d'ouvrage a Yom Kippour, et la mitsva du repos en ce jour.

La trois cent dix-huitieme, la trois cent dix-neuvieme, la trois cent vingtieme, la trois cent vingt et unieme, la trois cent vingt-deuxieme, la trois cent vingt-troisieme : la mitsva du repos au premier jour de Souccot, et le repos au huitieme jour, et de ne pas faire d'ouvrage ni au premier ni au huitieme, et la mitsva du sacrifice moussaf chaque jour des sept jours de Souccot, et la mitsva du sacrifice moussaf a Chemini Atseret.

La trois cent vingt-quatrieme : la mitsva de la prise du loulav.

La trois cent vingt-cinquieme : la mitsva de l'habitation dans la soucca :

## Section 629
La trois cent vingt-sixieme, la trois cent vingt-septieme, la trois cent vingt-huitieme, la trois cent vingt-neuvieme : ne pas travailler la terre l'annee septieme, ni les arbres, et que nous ne moissonnerons pas la pousse spontanee, et que nous n'assemblerons pas les fruits de l'arbre.

La trois cent trentieme, la trois cent trente et unieme, la trois cent trente-deuxieme : la mitsva du compte des jours du yovel (jubile) qui sont sept shemitot, et la mitsva de la sonnerie du shofar au yovel, et mitsva de sanctifier l'annee de la cinquantaine comme l'annee de la shemita par la cessation du travail dans le pays etc., il est ecrit (Levitique 25,10) : et vous sanctifierez l'annee de la cinquantaine.

La trois cent trente-troisieme, la trois cent trente-quatrieme, la trois cent trente-cinquieme : que nous ne travaillerons pas dans le pays l'annee du yovel, il est ecrit (ibid. 11) : au yovel vous ne semerez pas, et que nous ne moissonnerons pas au yovel, il est ecrit (ibid.) : et vous ne moissonnerez pas sa pousse spontanee, et que nous n'assemblerons pas les fruits des arbres l'annee du yovel, il est ecrit (Levitique 25,11) : et vous ne vendangerez pas ses sarments non tailles.

La trois cent trente-sixieme : juger l'achat et la vente, il est ecrit (ibid. 14) : et lorsque vous vendrez une vente a votre prochain.

La trois cent trente-septieme, la trois cent trente-huitieme : ne pas leser son prochain dans l'achat et la vente, ni par des paroles.

La trois cent trente-neuvieme : ne pas vendre un champ dans le pays d'Israel a perpetuite.

La trois cent quarantieme : la mitsva de la restitution de la terre a ses proprietaires au yovel.

La trois cent quarante et unieme : qu'il y ait le rachat des maisons des villes muraillees.

La trois cent quarante-deuxieme : ne pas vendre les terrains ouverts des Levites.

La trois cent quarante-troisieme : ne pas preter a interet.

La trois cent quarante-quatrieme : que nous ne ferons pas travailler un esclave hebreu a un travail ou il y a un grand avilissement, il est ecrit (ibid. 39) : tu ne le feras pas travailler d'un travail d'esclave.

La trois cent quarante-cinquieme : on ne les vendra pas d'une vente d'esclave.

La trois cent quarante-sixieme : tu ne domineras pas sur lui avec durete.

La trois cent quarante-septieme : travailler un esclave cananeen a jamais, il est ecrit (ibid. 46) : a jamais vous les ferez travailler.

La trois cent quarante-huitieme : ne pas laisser un non-juif faire travailler un esclave hebreu avec durete.

La trois cent quarante-neuvieme : ne pas se prosterner sur une pierre sculptee, meme pour le Nom:

## Section 630
La trois cent cinquantieme : juger des evaluations de l'homme.

La trois cent cinquante et unieme : ne pas substituer les choses saintes.

La trois cent cinquante-deuxieme : que le substitut soit saint.

La trois cent cinquante-troisieme, la trois cent cinquante-quatrieme, la trois cent cinquante-cinquieme : juger selon le droit des evaluations de la bete, et juger des evaluations de la maison et juger des evaluations du champ.

La trois cent cinquante-sixieme : ne pas changer les choses saintes d'un sacrifice a un autre.

La trois cent cinquante-septieme : juger selon le droit de celui qui met ses biens en herem (vou irrevocable).

La trois cent cinquante-huitieme, la trois cent cinquante-neuvieme : que le champ du herem ne soit pas vendu, et qu'ils ne soient pas rachetes.

La trois cent soixantieme, la trois cent soixante et unieme : mitsva de la dime du betail chaque annee, et ne pas le vendre:

## Section 631
Il appela Moise etc. Un homme, s'il offre d'entre vous etc. (Levitique 1,1-2). Rachi a apporte les paroles de Razal (nos Sages, de memoire benie) qui se sont eveilles : adam, pourquoi est-il dit, et leur intention est qu'il aurait du dire ich et non adam, puisque il est ecrit s'il offre et qu'il n'est pas ecrit un adam d'entre vous offrira, apprends de la qu'il parle d'un holocauste volontaire, c'est pourquoi il a dit avec l'ajout du mot ki qui indique la volonte : s'il offre. Et ainsi a explique Rachi que cela traite d'un holocauste volontaire, jusqu-ici.

C'est difficile : pourquoi est-il dit adam et non ich. Certes, s'il parlait du sujet d'un holocauste obligatoire, cela viendrait bien, car c'est pour cela qu'il est dit adam et non ich, car adam englobe l'assemblee d'Israel qui sont appeles adam, comme ont dit Razal (Yevamot 61a), et au sujet d'une offrande obligatoire il n'y a pas de part aux nations en Israel. Toutefois, pour une offrande volontaire, ont dit Razal (Houlin 13b) : ich ich, cela enseigne que les nations font des voeux et des offrandes volontaires en Israel. Et ici, s'il offre, cela traite d'un holocauste volontaire, des lors il aurait du dire ich et non adam.

Et par cela est resolue la juxtaposition de Rachi : adam, pourquoi est-il dit, a ce qu'il a dit : s'il offre, cela traite d'un holocauste volontaire. Et Razal ont resolu : de meme qu'Adam n'a pas offert du vol, etc. Et cette chose a besoin de contemplation, car il n'est pas pertinent de dire d'une action que celui-ci ne l'a pas faite, sinon lorsqu'il a en sa main de la faire et qu'il ne l'a pas faite, on dit qu'il ne l'a pas faite ; mais lorsqu'il n'a pas en sa main de la faire, il n'est pas pertinent de dire qu'il ne l'a pas faite, car d'elle-meme elle ne s'est pas faite et ce n'est pas par le choix de celui-ci. Des lors, qu'est-ce que cela qu'il a dit : Adam n'a pas offert du vol, en quoi est-il pertinent de dire qu'il n'a pas offert du vol, or il ne lui etait pas possible d'offrir du vol. Car a qui volerait-il, or la terre et sa plenitude, tout etait a lui, et il a acquis de l'hefker (bien sans maitre), et cette chose a besoin d'un large eclaircissement.

L'homme a ete cree pour la travailler et pour la garder ; pour la travailler, c'est le secret du service, c'est-a-dire que lui-meme serait le service, c'est-a-dire qu'il serait une offrande pour ה' dans la vie de sa vitalite, comme le sont maintenant les neshamot des tsadikim apres leur mort, qui sont offertes sur l'autel d'en haut ; ainsi il etait digne d'etre dans la vie de sa vitalite, dans l'abondance de son attachement et de sa proximite au Nom, beni soit-Il, pour s'offrir de son vivant, dans le secret de (Yevamot 25b) l'homme est קר"ב aupres de lui-meme, car l'homme en bas a ete fait a l'image et a la ressemblance de l'Homme qui siege sur le trone, qui est dans le secret de קר"ב aupres de lui-meme, c'est-a-dire le secret de l'Atsilout qui s'unit dans l'unite absolue dans l'Essence qui se deploie en lui, Ein Sof (l'Infini), et Il est comme une flamme liee a la braise ; il en resulte qu'Il s'approche aupres de Lui-meme, comme j'ai explique dans l'introduction Toldot haAdam, car cette chose de s'approcher aupres de lui-meme, car cette chose de s'approcher aupres de lui-meme, bien que ce soit un seul sujet, neanmoins ce sont 2 aspects, et cela est allude dans notre dire : il s'approche aupres de lui-meme, et le tout est dans le secret de l'homme et de sa neshama.

Ainsi l'homme en bas, fait a l'image et a la ressemblance, son corps s'approchait de sa neshama pour que le tout soit un, pour etre comme la ressemblance d'en haut dans le secret de l'attachement, et alors il est une offrande pour ה'. Et il fut place dans le jardin d'Eden, qui est le lieu elu parmi les lieux du monde, et il fut cree pour vivre a jamais, et l'homme fut une ame vivante (Genese 2,7), c'est-a-dire que son ame englobait toutes les ames du monde, comme ont dit Razal (Tanhuma Pekoudei 3) que toutes les neshamot etaient incluses dans la neshama d'Adam le premier ; il en resulte qu'il etait l'elu de l'humain et que son lieu etait elu.

Et il etait digne d'etre eternel, non pour un temps fixe ; voici qu'il englobait les 3 perfections de l'existence mentionnees dans le Sefer Yetsira (Livre de la Formation) en plusieurs sujets, et elles sont monde, annee, ame, qui sont l'ordre du monde, et l'ordre du temps, car annee est le sujet du changement du temps, et l'ensemble de l'ame. Ainsi il etait parfait dans le temps et vivait a jamais, et il etait dans le plus elu du monde qui est le jardin d'Eden, et il est l'ame englobant toutes les ames, et alors il etait une offrande pour ה', une offrande reelle sur l'autel d'en haut dans le secret de la merkava (le char), et il s'approchait aupres de lui-meme car il etait lui-meme offrande, et s'accomplissait en lui : un homme, s'il offre d'entre vous une offrande pour ה', car d'entre vous et en vous il etait offrande pour ה'.

Et le secret de la nourriture que le Nom, beni soit-Il, lui a commande de manger, tout etait en saintete et en purete, a la maniere de ce qu'ils ont allude dans le verset (Genese 2,16) : de tout arbre du jardin tu mangeras tu mangeras, c'etait dans le secret de l'offrande, seulement que la table de l'homme est dans le secret de l'offrande.

Et le sujet : l'homme lui-meme etait une offrande pour ה' dans le secret de (Levitique 1,2) : un homme, s'il offre d'entre vous une offrande pour ה', et la nourriture qu'il mangerait dans la purete du saint etait une offrande pour lui, dans le secret de : du betail, des boeufs et du petit betail vous offrirez votre offrande ; voici l'homme : monde, annee, ame. Seulement, une diminution par laquelle il a ete diminue dans la corruption du conseil du serpent, alors il est descendu de sa grandeur, car le serpent a jete une souillure et elle n'a pas cesse jusqu'a ce qu'ils soient venus au mont Sinai, et alors a cesse la souillure du serpent (Chabbat 146a), et il etait digne que la couronne soit ramenee a son ancien etat, et ton signe (Exode 19,18) : et le mont Sinai [tout entier] etait ashan, initiales *עולם *שנה *נפש.

Ensuite ils sont revenus a leur corruption par le Veau, et alors le monde est revenu a sa corruption et ne sera pas repare d'un tikoun (reparation) veritable comme au commencement de la creation, jusqu'a l'avenir, dans la delivrance veritable.

Neanmoins, entre-temps, il y a eu comme un tikoun par la fabrication du Michkan, appele Sanctuaire (Exode 25,8), qui est le dessin de l'enchainement des mondes, comme je me suis etendu dans la paracha Terouma (Torah Ohr, aux mots tous ont convenu) et dans la paracha Vayakhel et Pekoudei (deroush Vayakhel, aux mots dans le Midrash Tadsha), vois la, que c'est une creation nouvelle. Et Aharon le kohen a ete elu a la place d'Adam le premier qui s'est approche et s'est eloigne. Et sur Aharon il est ecrit (Exode 28,1) : et toi, rapproche vers toi Aharon ton frere, comme il est expose dans le Midrash que j'ai apporte dans la paracha Terouma, vois la. Et Aharon, grand kohen d'en bas, est a la place de Mikhael, grand kohen d'en haut qui offre les neshamot, comme ils ont donne un signe (Levitique 9,4) : car aujourd'hui ה' נרא"ה אליכ"ם, lettres מיכא"ל אהר"ן. Et a la place de : un homme, s'il offre d'entre vous, a ete faite une offrande du betail et des boeufs et du petit betail. Et ainsi a fait Adam lui-meme, apres qu'il a peche, il a offert une offrande du betail, comme ont dit Razal (Chabbat 28b) : le boeuf qu'a offert Adam le premier, une seule corne il avait sur son front. Et ainsi Noah, apres la corruption de la generation du Deluge et leur chatiment, a offert des offrandes. Et ainsi Avraham notre pere, apres la corruption de la generation de la Dispersion (Genese 12,8) : et il batit un autel et il invoqua le Nom de ה'. Et non seulement cela, mais encore cela : il a accompli un homme s'il offre d'entre vous, et il a offert son fils unique, son aime, Yitshak.

Ensuite, au don de la Torah, il etait digne de reparer un tikoun complet, et il s'est corrompu une seconde fois par le Veau. Ensuite a ete fait comme un tikoun dans le Michkan, dessin du monde, et dans le secret des offrandes, qui est le service sur lequel le monde se tient. Et tu trouveras dans les offrandes le secret de עש"ן, et un esprit mauvais n'a pas vaincu le עש"ן (Avot 5,5). Trois saintetes : le monde, c'etait le lieu elu, la Maison du Sanctuaire, et le Michkan est appele Sanctuaire, et en eux des lieux sanctifies et le saint des saints.

Et le sujet de l'annee, qui est le temps : toutes les offrandes dependent du temps, depuis le huitieme jour et au-dela il sera agree (Levitique 22,27) ; les perpetuels, un le matin et un le soir. Ensuite les supplementaires aux Chabbats et aux debuts de mois et aux temps. Ensuite les offrandes des impurs au temps de leur purification de leur impurete, et le sacrifice pour le peche et le sacrifice de culpabilite au temps de la faute, et toutes les offrandes justement au jour de leur commandement.

Et le sujet de l'ame : c'est le kohen qui offre, et l'etranger qui s'approche sera mis a mort ; voici le kohen qui offre en son temps, au lieu elu, c'est le secret de עש"ן.

Et de facon particuliere : Adam, Noah, Avraham, עש"ן. Adam, aboutissement de la creation du monde. Noah, שנ"ה, a vu tous les changements des temps, a vu un monde bati et detruit et bati. Avraham notre pere, tete de la foi, englobe toutes les ames, comme il est ecrit (Genese 12,5) : et l'ame qu'ils avaient faite a Haran. Dans le Midrash Rabba (1,9) : Il appela Moise, et Adam, Il n'a pas appele. Or n'est-il pas deja dit (voir Genese 3,9) : et Elokim appela Adam. Seulement, il n'y a pas de honte pour un roi a parler avec son fermier. Et ה' parla a lui. Et avec Noah Il n'a pas parle. Or n'est-il pas deja dit (la 8,15) : et Elokim parla a Noah. Seulement, il n'y a pas de honte pour un roi a parler avec son berger. Il appela Moise, et Avraham, Il n'a pas appele. Or n'est-il pas deja dit (la 22,15) : et un ange de ה' appela Avraham. Seulement, il n'y a pas de honte pour un roi a parler avec son hotelier.

Il appela Moise, et non comme Avraham : en Avraham il est ecrit : et un ange de ה' appela Avraham, l'ange appelle et la Parole parle. Mais ici, a dit Rabbi Avin : le Saint, beni soit-Il, a dit : Moi Je suis celui qui appelle et Moi Je suis celui qui parle, comme il est dit (Isaie 48,15) : Moi, Moi J'ai parle, aussi Je l'ai appele, Je l'ai amene et J'ai fait reussir son chemin, jusqu-ici.

Avant que je revele des allusions dans cet enseignement, j'expliquerai les sens simples. Il y a a objecter : que objecte-t-il, or Il a aussi parle avec eux, et qu'importe. Encore une difficulte : il apporte le verset (Genese 22,15) : et un ange de ה' appela Avraham, et il n'a pas apporte le verset au-dessus de lui (la 11) : et un ange de ה' l'appela depuis les cieux. Encore une difficulte : les paroles de l'enseignement se contredisent l'une l'autre ; d'abord il a dit : et Avraham, Il n'a pas appele, et il a resolu etc., et ensuite il a dit : non comme Avraham etc. ; des lors il y a a objecter : il a abrege au debut, lorsqu'il a dit : et Avraham, Il n'a pas appele, il aurait du repondre : non comme Avraham etc.

Explication du Midrash. Voici, il y a 4 sujets dans ces versets qui enseignent 4 sortes d'affections qui etaient maintenant a l'erection du Michkan, lorsque la Parole a commence dans la Tente d'assignation. 1. Il a dit ויקרא et non ויקר. 2. Et ה' parla etc. pour dire, ce qui signifie que la Parole etait en essence et affection, du fait qu'il a double : Il parla, pour dire. Et Rachi a eu besoin de resoudre cela. 3. L'anteriorite de l'appel a la Parole : il n'a pas dit : et ה' appela et parla a Moise, mais il a fait une introduction : Il appela, pour montrer que desormais l'appel precede etc., et c'est une affection supplementaire. 4. A lui, pour exclure Aharon ; et si Aharon, qui avait une cloison a lui, est diminue de la superiorite de Moise, a plus forte raison sont diminues les autres.

Sur la premiere affection il a demande : pour quelle raison n'a-t-il pas dit ויקר. Seulement que le langage ויקר est un langage de keri (emission seminale) et d'impurete, comme il est dans Bilam etc. (Rachi, Levitique 1,1). Sur cela il y a une difficulte dans le verset (Genese 3,9) : et ה' Elokim appela Adam et lui dit : ou es-tu, car la c'etait au moment de la faute, du cote du serpent qui a jete la souillure en Hava, qui est l'impurete du keri, et ainsi tu trouveras la une allusion a Bilam, comme a ecrit Rachi (dans la Genese susdite).

Ou es-tu : Il est entre en paroles avec lui. Et ainsi nous avons trouve chez Bilam (Nombres 22,9) : qui sont ces hommes avec toi. Et des lors c'est difficile : pourquoi a-t-il ecrit la ויקרא, il aurait du ecrire ויקר. Sur cela il a eu besoin de resoudre : il n'y a pas de honte pour un roi a parler avec son fermier.

Sur la 2e, une affection supplementaire lui a ete connue ici, comme il est ecrit : Il parla, pour dire. Quelle superiorite de cette affection dans le Michkan, or nous avons trouve cette affection chez Noah, et la elle etait sans raison, car ainsi il est ecrit (Genese 8,15) : et Elokim parla a Noah pour dire. Sur cela il a resolu : il n'y a pas de honte a parler avec son berger.

Sur la 3e : l'appel a precede la Parole et il a fait comme une introduction, comme j'ai explique. Et c'est difficile : c'est evident, nous savions deja cela, que lorsqu'il y a une affection supplementaire l'appel precede, car ainsi nous avons trouve chez Avraham, et il apporte le verset (Genese 22,16) : et un ange de ה' appela etc., et il dit : par Moi J'ai jure, oracle de ה', etc. Ce qui n'est pas le cas plus haut : il n'a mentionne ensuite, apres l'appel, rien.

Sur la 4e : a lui exclut le tout, or il en etait ainsi chez Avraham. Et l'on ne peut resoudre que la il n'y avait pas l'affection de Il parla, pour dire ; neanmoins a la place de cela il y avait une autre affection, qu'il a double son nom : Avraham, Avraham. Et il a resolu : Avraham avait besoin d'une preparation pour la prophetie, ce qui n'est pas le cas de Moise, qui n'avait pas besoin de preparation pour sa prophetie, car il etait toujours pret, comme il est ecrit (Nombres 9,8) : tenez-vous et j'entendrai ce que ה' vous commandera. Et alors est resolue l'abreviation que j'ai objectee, elle sera resolue plus haut etc. : certes, s'il avait ete ecrit : et ה' appela Moise, cela serait resolu ; toutefois maintenant qu'il a laisse indefini et a ecrit Il appela, il etait possible d'expliquer comme (Exode 24,1) : et a Moise Il dit, que Razal ont explique (Sanhedrin 38b) que Metatron a dit a Moise de monter vers ה' ; c'est pourquoi l'Ecriture n'est venue enseigner que l'anteriorite de l'appel, que la Parole n'etait pas soudaine. Des lors c'est difficile : or chez Avraham etc. Seulement la quatrieme affection, qui etait a lui, et il a objecte : or aussi chez Avraham. Seulement, force est de dire qu'il est venu enseigner que c'est Lui qui appelle et que c'est Lui qui parle, ce qui n'est pas ainsi chez Avraham. Ainsi l'explication de l'enseignement.

Mais pour descendre dans la profondeur de l'enseignement, nous parlerons du sujet de la raison et du secret de l'offrande, bien qu'il n'est pas en nos mains d'expliquer meme a la valeur d'une goutte de la mer du secret des offrandes, alors que la demeure de tels que Rashbi (Rabbi Shimon bar Yohai) et ses compagnons n'etait pas avec l'homme, et que suis-je, un ver et non un homme ; neanmoins chacun doit parcourir par son intellect selon ce qui lui est possible, et l'un qui multiplie et l'un qui diminue, pourvu qu'il dirige son coeur vers les cieux (Berakhot 5b).

## Section 632
Et voici, les commentateurs se sont etendus selon leur avis, et moi je choisirai la fleur de farine pure de leurs paroles, de memoire benie. Une premiere raison est explicite dans les paroles du Ramban (Levitique 1,9) et voici son langage : et il est plus convenable d'entendre la raison qu'on dit a leur sujet, car parce que les actes des fils de l'homme s'achevent par la pensee et par la parole et par l'acte, le Nom a ordonne que lorsqu'il faute et apporte un sacrifice, il appuie ses mains sur lui, en face de l'acte. Et il se confesse de sa bouche, en face de la parole. Et il brule au feu les entrailles et les reins, qui sont les instruments de la pensee et du desir. Et les pattes, en face des mains et des pieds de l'homme qui font tout son ouvrage. Et il jette le sang sur l'autel, en face de son sang dans son ame, afin que l'homme pense, en faisant tout cela, qu'il a faute envers son Elokim dans son corps et dans son ame, et qu'il lui convient que son sang soit verse et que son corps soit brule, n'etait la bonte du Createur qui a pris de lui un substitut et a expie par ce sacrifice, que son sang soit a la place de son sang, une ame a la place d'une ame, et les tetes des membres du sacrifice en face des tetes de ses membres. Et les portions, pour en faire vivre les maitres de la Torah, afin qu'ils prient pour lui. Et le sacrifice perpetuel, parce que la multitude ne sera pas sauvee de fauter toujours. Et ces paroles sont recues, attirant le coeur dans les paroles d'aggada. Jusqu-ici ses paroles:

Encore ils ont ajoute une explication : car d'abord on prend la bete et on la jette a terre avec force, et il se figure en son ame comme s'il s'etait jete lui-meme. Et lorsqu'il se confesse, il indique qu'il est passible de lapidation. Encore il egorge la bete et se figure en son ame comme s'il s'egorgeait lui-meme, et il indique qu'il est passible de mise a mort et d'etranglement, car au moment ou il egorge la bete, sa main saisit pour l'egorger et l'etrangle un peu dans la saisie de l'egorgement afin de ne pas tarder : voici, l'egorgement est mise a mort et etranglement. Apres cela on la brule et il se figure en son ame comme s'il etait brule, et il indique qu'il est passible de brulure, et il se confesse et le Saint, beni soit-Il, l'accepte. Aussi le kohen doit voir, au moment de la projection du sang, l'homme et la femme qui sont expies par le sacrifice. Et parce qu'il est interdit de regarder une femme, c'est pourquoi ils ont fait le bassin des miroirs des femmes qui s'assemblaient, car lorsque le kohen offre un sacrifice de femmes, il regarde dans le bassin et voit en lui le visage de la femme qui apporte le sacrifice, ainsi a ecrit le Recanati. La regle qui en ressort, de cette raison : car celui qui offre le sacrifice, c'est comme s'il avait offert son ame, il est ecrit (Levitique 2,1) : et une ame, lorsqu'elle offrira etc.

Et voici le langage du Recanati : et une ame, lorsqu'elle offrira un sacrifice de minha a ה' etc. Ce que je t'ai allude plus haut, tu pourras savoir que par l'offrande du sacrifice, la volonte de l'inferieur s'eleve et se rapproche de la volonte superieure, et la volonte superieure de l'inferieur. C'est pourquoi l'inferieur doit Lui offrir sa volonte par le sacrifice, et il lie son ame a l'ame de son sacrifice, et alors l'Ecriture lui compte comme s'il avait offert son ame. C'est ce qui est ecrit (Levitique 2,1) : et une ame, lorsqu'elle offrira. Et Razal ont explique dans Menahot (104b) : l'Ecriture lui compte comme s'il avait offert son ame. Car lorsque le kohen offre le sacrifice, il attache son ame a l'ame superieure sur l'autel superieur d'abord, et de la la neshama s'eleve en haut par la voie de son elevation, et alors ce kohen-ci est appele ange, il est ecrit (Malachie 2,7) : car l'ange de ה' Tsevaot il est. Et par l'offrande de son ame en haut, la volonte de l'inferieur se rapproche de la volonte superieure, qui s'agree a accomplir son desir de cette affaire pour laquelle il a offert son sacrifice:

Sacrifice de minha : ce sacrifice-ci est appele du nom de minha, du langage de הנחה (repos), comme tu dis (Esther 2,18) : et un soulagement pour les provinces il fit, et du langage : ils ont apaise Mon esprit. Jusqu-ici ses paroles:

Le Rav Avraham Ibn Ezra a ecrit au sujet des sacrifices qu'ils sont dans le secret de la temoura (substitution) : ce qui a ete decrete dans le systeme celeste ne se change pas, seulement l'echangeur echange, dans le secret de (Isaie 43,4) : et Je donnerai un homme a ta place:

La raison veritable est le secret du sacrifice a ידו"ד, qui est le Nom unique. Et Razal ont revele le secret a la fin de Menahot (110a) : a dit Rabbi Shimon ben Azzai : viens et vois ce qui est ecrit dans la paracha des sacrifices, qu'il n'a pas ete dit en eux ni El, ni Elokeikha, ni Elokim, ni Shaddai, ni Tsevaot, mais youd-he (ידו"ד), qui est le Nom unique etc. Vois dans le Ramban en longueur (Levitique 1,9):

Et le Zohar (III 241a) s'est beaucoup etendu sur la maniere dont les lettres de ידו"ד se rapprochent et s'unissent par le moyen de l'eveil du sacrifice, et c'est un parfum d'agrement pour ידו"ד, et le Roi superieur jouit, pour ainsi dire. C'est ce qui est ecrit (Cantique 5,1) : j'ai cueilli ma myrrhe avec mon baume, ce sont les degres superieurs. Ma myrrhe avec mon baume : c'est le bras de droite avec la cuisse de gauche. J'ai mange mon rayon avec mon miel : Yaakov avec Rahel. J'ai bu mon vin avec mon lait : c'est le bras de gauche avec la cuisse de droite. Voici tous les degres superieurs dont a joui ce Roi saint d'abord. De la et ensuite Il donne permission aux quatre figures gravees dans le Trone, et a tous ceux qui se deploient d'eux, et tous mangent et jouissent comme il convient. C'est ce qui est ecrit (Cantique 5,1) : mangez, compagnons, buvez et enivrez-vous, bien-aimes etc. Encore s'explique la dans le Zohar le sujet des quatre hayot (etres vivants) etc. Recanati folio 109:

Et le sujet : car toute chose a un modele et une affaire en ce monde-ci, et ils sont a lui comme l'ombre aupres de ce qui projette l'ombre, et y sont attaches. Et c'est pourquoi il a dit ici que le souffle de la bete a ete emane et s'est deploye depuis la haya appelee taureau, et c'est pourquoi lorsqu'il s'approche sur l'autel, elle s'eleve sur lui, car il est son modele. Et le souffle des oiseaux a ete emane et s'est deploye depuis la haya appelee aigle, et lorsqu'il s'approche sur l'autel, face d'aigle, et les forces emanees de la se nourrissent en lui. Et la face d'homme se nourrit et jouit de l'ame de l'homme qui l'approche et de sa neshama au moment du sacrifice : chaque espece s'approche de son espece et jouit d'elle. Et tout cela est apres l'unification des forces superieures, alors les forces prennent une part du Roi et jouissent comme nous l'avons dit. Toutefois auparavant aucune force n'est autorisee a jouir. Et c'est le secret de ce qu'ont dit Razal (Berakhot 14a) : qu'il est interdit a l'homme de faire ses affaires avant la tefila. (Glose : et le lion n'influe pas de sa force, mais il recoit et saisit de toutes. Lorsque Israel etaient integres, il etait couche sur l'autel a l'image d'un lion, et loin de nous lorsque c'etait l'inverse, ils ont explique : aussitot un chien etc. (vois Yoma 21b). Jusqu-ici):

Et voici, je me suis etendu sur de telles affaires dans mon traite Taanit, dans la colonne du service, vois la en longueur. Aussi le sujet de l'holocauste et du sacrifice pour le peche et du sacrifice de culpabilite et des sacrifices de paix, et ainsi tous, tu trouveras leur secret dans mon Shaar haShamayim, dans le commentaire de la paracha du tamid et du chapitre Eizehou Mekoman selon le secret, vois la en longueur:

Et dans le sefer Shiva Heikhalot (Sept Palais) : le sacrifice monte en fumee et ils pourvoient chacun selon ce qui lui convient, le kohen par la volonte, et les Levites par la douceur du chant, celui-ci est compris dans celui-ci, et ils font entrer palais dans palais, souffle dans souffle, jusqu'a ce qu'ils s'unissent en leurs lieux comme il convient a la fin, et ils s'achevent l'un dans l'autre jusqu'a ce qu'ils soient un, et ils s'illuminent l'un par l'autre. Alors la neshama superieure de tout vient d'en haut et les eclaire, et toutes les lampes brillent dans la perfection comme il convient, jusqu'a ce que cette lumiere superieure de tout entre dans la maison du Saint des saints, et elle est benie et se remplit comme un puits d'eaux jaillissantes qui ne cessent pas, et tous sont benis en haut et en bas:

Et sache qu'il y a parmi les sacrifices qui sont manges par l'autel et par les kohanim et par les proprietaires, comme les sacrifices de paix. Et il y en a qui sont manges par les kohanim, comme les sacrifices pour le peche et les sacrifices de culpabilite etc. Et la projection du sang et le fait de faire fumer les emourim (parts brulees) sont pour l'expiation des transgressions. Mais l'holocauste est tout entier consume, et il n'y avait pas permission a une chose corporelle d'en jouir, parce que la transgression de la pensee, par une mauvaise meditation, de l'ame jusqu'a la chair, peut tout ramener au souffle, comme l'essentiel de la transgression etait dans le souffle. Et sur cela ont dit nos maitres (Yoma 29a) : les meditations de transgression sont plus dures que la transgression. Et ce que quelques sacrifices sont male, et quelques-uns femelle, le Zohar a ecrit : viens et vois, lorsque le sacrifice est male, le tout se lie d'en haut vers le bas ; lorsque le sacrifice est femelle, le tout se lie d'en bas vers le haut:

Et voici le langage du Recanati, folio 111. Parle aux enfants d'Israel pour dire : une ame, lorsqu'elle fautera par erreur parmi toutes les mitsvot de ה' etc. (Levitique 4,2). Tu dois savoir que quiconque transgresse une transgression des mitsvot de la Torah, voici il faute dans cette affaire a laquelle cette mitsva-la est suspendue. Et parce que les mitsvot de ne pas faire sont entendues de l'attribut de shamor (garde), il doit apporter son expiation pour reparer sa mitsva a l'image de la faute, et c'est pourquoi son sacrifice est une brebis ou une chevre. Et la raison que le sacrifice de culpabilite soit male, a ecrit le rav de memoire benie : parce que le sacrifice pour le peche est pour les passibles de karet (retranchement), que l'ame retourne vers Elokim qui l'a donnee, et le sacrifice de culpabilite ne vient pas pour une obligation de karet, et c'est comme s'il etait pour un parfum d'agrement comme l'holocauste, qui monte au-dessus de la faute. Et le taureau du kohen oint et le taureau de la chose cachee de la communaute sont brules au-dehors, et deja je t'ai eveille a leur sujet:

Et la raison de : vers le depot des cendres il sera brule, Rachi a explique. Aussi le bouc du nassi (prince), tu sauras son secret d'apres les boucs qui sont pour ecarter l'esprit d'impurete, comme ont dit nos maitres dans le sefer du Zohar : un bouc n'est approche que afin de se purifier de l'esprit d'impurete etc.:

Toutefois ce qui apparait de l'avis du rav de memoire benie, qui a ecrit et voici son langage : et le bouc du nassi, parce qu'il est celui qui regne, a qui appartient le jugement, et qui combat les guerres du Nom, et sur son epee il vivra, a la maniere du bouc de l'idolatrie, car le bouc est pour le tsadik a qui appartient le jugement. Et voici, son sacrifice est un bouc, pour faire allusion a son attribut qui combat les guerres du grand Nom, et c'est pourquoi il est male:

Et la raison que l'aspersion soit sept fois, il est ecrit (Levitique 4,6) : et il aspergera du sang sept fois devant ה', tu comprendras du secret des septaines. Et Il a dit : devant ה', il est possible qu'il fasse allusion aux faces de colere devant ה', ce sont les faces du voile. Jusqu-ici ses paroles:

La regle qui en ressort : le sacrifice est pour le Nom unique, et il est offert sur l'autel d'en haut, comme Il a dit (Isaie 60,7) : ils monteront pour agrement sur Mon autel, et la maison de Ma tiferet Je glorifierai:

Et sur tout ton sacrifice tu offriras du sel (Levitique 2,13). Sel, alliance de ton Elokim : car le sel, qui est eau et ensuite par le feu s'est durci et est devenu sel, fait allusion a l'attribut de Malkhout, car meme si Esther la reine, un fil de hessed est tire sur elle (Megila 13a), qui est le secret des eaux superieures, toutefois דינ"א דמלכות"א דינ"א (le droit du royaume est le droit), car elle est l'attribut du din (jugement), et ses eaux sont salees par la force du feu qui brule. Et sel d'alliance est le secret de l'union par le Yesod, qui est או"ת הברי"ת (signe de l'alliance) comme il est connu. Et le levain et le miel sont des forces exterieures, car le levain est la fermentation dure, et le miel est la douceur qui vient de la force de celui qui desire. Ceux-ci sont avertis de ne pas les faire fumer, car ils ne sont pas dans le secret du sacrifice, qui est ce qui rapproche et unifie. Et le sacrifice est pour ידו"ד, il unifie les lettres du Nom unique, et alors par le sacrifice nous sommes unis en Lui, dans le secret de (Deuteronome 4,4) : et vous qui etes attaches a ידו"ד votre Elokim:

Et beaucoup des philosophes se sont etonnes comment il y aurait attachement de la nation israelite a Lui, beni soit-Il, par le sacrifice. Et le sage, le Haver, a repondu au roi Kuzar sur cela et a dit : que deja se trouve l'attachement de la Shekhina divine avec la nation israelite par le moyen des sacrifices offerts dans la maison de Son sanctuaire, comme l'affaire que tu trouveras dans l'ame intellectuelle avec le corps par les nourritures dont il se nourrit. Et de meme que n'est pas connue la raison de la nutrition de cette ame superieure par ces nourritures corporelles qui ne sont pas de sa nature, mais nous avons trouve et vu leur utilite. Ainsi nous ne saurons pas la raison du besoin de la Shekhina pour ces sacrifices, mais nous trouvons l'attachement de la Shekhina avec nous par leur moyen. Jusqu-ici:

Et le Baal Akeda, portail 57, a ecrit sur lui et voici son langage : et voici il est clair que, en plus de ce qu'il a explique la chose cachee par une chose cachee comme elle, voici la parabole n'est pas semblable au cas discute, et la difference entre eux est manifeste. Car voici la nourriture est un besoin reconnu et connu pour la sante du corps, qui est necessaire a la tenue de l'ame et a sa duree aupres de lui, et certainement elle sera troublee par le trouble du corps comme mentionne la, ce qui ne sera pas ainsi pour les sacrifices : ni besoin de la Shekhina, ni besoin de la nation afin que se tienne avec eux la Shekhina et l'attachement divin entre eux. Et en ce lieu nous n'apprendrons pas le cache du manifeste, puisqu'ils n'ont pas ete egaux en raison:

Mais moi je dis que l'affaire en eux est egale et claire, non saisie par l'intellect. Et ceci : car de meme que se complete la sante du corps par les nourritures, et dans sa sante il aura paix avec son ame et elle s'attachera a lui, ainsi sera l'affaire en ces sacrifices. Car par une bonne consideration, ils donnent la sante et la perfection a l'ensemble de la nation et a son individu et a ses tresors, afin que se trouve aupres d'eux l'attachement divin sans aucun doute. Et c'est que, de ce qui est connu, l'ame emanee et qui prend substance dans l'homme complet par l'abondance de son empressement et de son effort, sur quoi il est dit (Genese 2,7) : et l'homme fut une ame vivante, comme il a ete explique la, portail 6, elle est une ame precieuse et superieure au fait d'etre vitale. Et voici, de meme qu'elles sont distinctes dans leurs vies, ainsi se sont distinguees leurs nourritures par lesquelles elles se nourriront et se tiendront aupres du corps. Car l'ame vitale, qui est la premiere perfection du corps, se nourrit et se tient aupres de lui par le manger et le boire corporels. Toutefois cette ame emanee, spirituelle, ne se nourrit que de choses de pensee intellectuelles, car elles sont son pain, comme s'est nourrie l'ame de notre maitre, sur lui la paix, quarante jours, cela trois periodes. Et deja nous avons ecrit la que ce n'etait pas une affaire tres eloignee de sa nature:

Et ainsi, en tout ce qu'il mangera et boira, elle a une belle part qui lui est propre : soit que ce soit un repas de mitsva, soit qu'il vise les mitsvot suspendues a ce repas-la, de la cacherout des aliments et de l'eloignement des interdits selon les voies de la Torah, soit qu'il vise ses berakhot, soit de soutenir le corps et de le rendre sain pour se tenir a servir devant son Elokim par le moyen de la Torah et du service, pour sortir et entrer en toute chose de saintete. Car en verite ces intentions honorables et spirituelles feront tenir l'ame honorable et la feront durer, car elles sont saintete et de la saintete elle mangera. Et c'est la raison de (Deuteronome 8,3) : car sur tout ce qui sort de la bouche de ה' l'homme vivra:

## Section 633
Et sur ce sujet meme la Chekhina (Presence divine) se maintiendra et s'attachera a l'ensemble de la nation elue par l'acte des sacrifices, non du cote qu'ils soient une nourriture pour la Chekhina ni pour la nation, seulement que lorsque leur intention en eux est bonne et qu'on les offre d'une maniere agreee et convenable, ils leur profiteront pour parfaire leur ame et pour rendre leurs actes aptes devant le Nom, qu'Il soit eleve, jusqu'a ce que le bien de leur intention et la force de leur perfection soient une cause necessitant que se trouve aupres d'eux la Chekhina divine et qu'elle ne se separe d'eux d'aucun cote, et comme il a dit sur les sacrifices (Sifrei Chelah 1) en general (Levitique 1,9) : un parfum d'agrement pour ה', un contentement d'esprit devant Moi que J'ai commande et que Ma volonte a ete faite ; et lorsque cette intention parfaite se retire des sacrifices, la table divine est arrachee d'avant Moi et le faisceau se desunit, jusqu-ici ses paroles (l'auteur de l'Akeda (Akedat Yitshak)):

Voici, les paroles de l'auteur de l'Akeda sont justes, mais il faut donner une raison pour adoucir ses paroles comme le sel adoucit l'aliment, et c'est ceci : le sujet de l'attachement de la neshama au corps par le moyen de l'aliment, le divin Ari, que la memoire du juste soit benie, l'a bien explique, et le sujet est : il n'y a aucune chose en laquelle il n'y ait de saintete, et comme ont dit Razal (Berechit Rabba 10,7) : il n'y a pas une herbe en bas qui n'ait un mazal (influence celeste) en haut qui lui dit : pousse ; c'est l'influx qui s'epanche en elle et la frappe pour aller a l'acte ; et cet influx, qui est une chose spirituelle, reside en elle. Voici donc que de tout aliment que l'on mange et de toute boisson que l'on boit, c'est une chose corporelle et y est aussi cachee la chose spirituelle, et c'est comme un corps et une ame. Et l'homme qui est corps et ame, qui mange et boit, le corps jouit du corporel, et l'ame jouit du spirituel qui est en lui. Et c'est la cause que l'ame s'attache au corps par le moyen de l'aliment et de la boisson ; sur cela le verset a dit (Deuteronome 8,3) : car ce n'est pas sur le pain seulement que l'homme vivra, c'est-a-dire du cote du pain seulement, visible a l'oeil, qui est le corporel, mais sur toute issue de la bouche de ה', car il y a en lui la bouche de ה', car Lui Il a dit et ce fut, et la bouche de ה' a cause qu'il a cette issue, cet influx spirituel, cause de l'attachement de la neshama au corps ; ainsi a explique le maitre susmentionne:

Et sur cela je dis aussi l'attachement du Saint beni soit-Il a la nation d'Israel par le moyen des sacrifices. Car il est deja connu que tout ce qu'il y a dans le bas s'enchaine depuis le haut, haut au-dessus de haut. Et voici, l'existence du bas est inerte, vegetal, vivant, parlant, qui sont a l'image des quatre elements : l'inerte, l'element terre. Le vegetal est de l'element eau, car la pluie est descendue et a abreuve la terre et a engendre et fait pousser. Le vivant est l'element air, tout ce en quoi il y a un souffle de vie. Et sans ce souffle aerien il est mort. Le parlant est l'homme, dont le rang est du cote de la neshama, qui est l'element feu spirituel, comme il est ecrit (Proverbes 20,27) : la lampe d'Elokim est la neshama de l'homme:

Et il est connu que les quatre elements, leur racine est en haut, en haut depuis en haut, car haut au-dessus de haut, jusqu'a ce que tu dises les quatre camps de la Chekhina : Mikhael, Gavriel, Ouriel, Raphael. Mikhael, l'element des eaux spirituelles. Gavriel, l'element du feu spirituel. Ouriel, l'element de l'air spirituel. Raphael, l'element de la terre spirituelle. Et ces quatre elements spirituels s'enchainent depuis quatre elements plus hauts et plus spirituels, c'est-a-dire les quatre hayot (vivants) : lion, taureau, homme, aigle ; et ceux-ci s'enchainent depuis la spiritualite cachee des quatre pieds de la Merkava (char) qui est en Atsilout, jusqu'a ce que tu dises : les quatre lettres du Nom unique sont la racine de la racine des racines des quatre elements. Le youd, element de l'eau. Le he, element du feu. Le vav, element du vent. Le he, element de la terre, comme il est connu aux sages de la verite. Et il y a en chaque degre des milliers et des myriades de degres sans comparaison, jusqu'a ce que tout retourne a sa racine cachee, et alors tu sauras et tu comprendras (Deuteronome 4,39) : que ה' est Elokim dans les cieux en haut et sur la terre en bas, il n'y a plus rien. C'est-a-dire qu'il n'y a dans l'existant aucune existence qui soit hors de Lui, car tout est de Lui, qu'Il soit beni:

Et voici, les sacrifices sont de ces quatre. De l'inerte etait le sel : sur tout ton sacrifice tu offriras du sel (Levitique 2,13). Du vegetal, ce sont les offrandes de farine et les libations. L'etre vivant, ce sont les bovins et le petit betail et les tourterelles et les petits de colombes. Le parlant, c'est l'homme qui pense a l'heure du sacrifice et s'eveille et offre son ame, et : une ame, lorsqu'elle offrira (Levitique 2,1). Aussi parfois il offre reellement l'homme, au secret du gilgoul (reincarnation), que le Nom, qu'Il soit beni, amene aux sacrifices plusieurs gilgoulim qui se sont reincarnes pour cela. Et sur cela vient l'allusion (Levitique 1,2) : un homme, lorsqu'il offrira d'entre vous. Il se trouve que dans l'offrande des choses de l'existence en bas, et qu'on les offre au Tres-Haut au Nom ידו"ד, le Nom unique, on rapproche en haut en haut le secret de leur spiritualite, et alors il y a une jonction entre Lui, qu'Il soit beni, et nous, par le moyen du sacrifice:

Revenons au sujet, sur les trois choses susmentionnees des raisons du sacrifice, qui sont : 1. pour l'expiation, 2. pour la temoura (substitution), 3. pour le Nom de l'unification de ידו"ד, le Grand, le Puissant et le Terrible. Le verset s'expliquera : un homme, lorsqu'il offrira d'entre vous, etc. ; en matiere d'expiation, l'homme doit livrer son corps et son ame et s'humilier et faire un acte pour montrer qu'il est passible de lapidation, de brulure, de glaive et de strangulation. Et il montre cela par leur moyen, l'action du sacrifice qu'il offre, et il montre qu'il offre lui-meme, et alors il est un sacrifice pour ה' ; c'est ce qu'il a dit : un homme, lorsqu'il offrira d'entre vous, qu'il offre lui-meme de son gre, c'est un sacrifice pour ה':

Cependant lorsqu'il ne s'eveille pas a penser cette pensee, seulement qu'il fait l'action exterieure, l'offrande de la bete seulement, cela n'est pas un sacrifice pour ידו"ד pour s'attacher a Lui, seulement c'est le sacrifice de l'homme ; c'est ce qu'il a dit : du betail, des bovins, du petit betail vous offrirez votre sacrifice, c'est-a-dire : ceci est votre sacrifice, et il n'est pas attache entierement pour etre appele sacrifice de ה' ; et sur cela il est dit (Psaumes 51,19) : les sacrifices d'Elokim sont un esprit brise, un coeur brise et broye, Elokim, Tu ne mepriseras pas, c'est-a-dire : puisque la finalite des sacrifices est d'avoir un esprit brise, maintenant, a cause de nos peches, que nous n'avons ni Sanctuaire ni sacrifice, nous pouvons faire une image de cela, c'est-a-dire d'avoir un coeur brise et broye, et alors Tu ne mepriseras pas ; et ainsi a explique l'auteur de l'Akeda:

La seconde, au secret de la temoura. Voici, la reprimande de morale qui atteint l'homme est sous deux aspects. 1. Il est essentiellement de la part du Nom, qu'Il soit beni : celui que ה' aime, Il le reprend (Proverbes 3,12) ; et ces souffrances le font subsister pour le monde a venir, car alors en son ame le sacrifice est fait ; c'est ce qu'il a dit : un homme, lorsqu'il offrira d'entre vous, il est un sacrifice pour ה'. 2. Parfois du cote de ce que le Createur, qu'Il soit beni, a ordonne dans le systeme des cieux, et pour cela il y a echange et temoura, comme il est ecrit (Isaie 43,4) : et Je donnerai un homme a ta place ; et c'est ce qu'il a dit : du betail et des bovins et du petit betail vous offrirez votre sacrifice, c'est-a-dire : votre sacrifice qui vous etait du de votre cote, du cote de votre systeme, votre substitution : bovins et petit betail, etc. Et cette chose s'applique aussi aux generations, meme au temps ou il n'y a pas de sacrifice, car ה' garde ceux qui L'aiment et produit leurs echanges, leurs substitutions, leur expiation ; et cela est lorsque l'homme s'approche de son Createur:

Et par cela les deux avis de nos maitres, que leur memoire soit benie, seront justes ensemble (Chabbat 156a) : il y a un mazal pour Israel, et il n'y a pas de mazal pour Israel. Car en verite il y a un mazal, mais il n'y a pas de mazal pour Israel precisement, seulement le Nom, qu'Il soit beni, produit une temoura:

La troisieme, le secret du sacrifice pour ידו"ד ; sur cela il a dit : un homme, lorsqu'il offrira d'entre vous, il est un sacrifice pour ידו"ד ; Israel est le sacrifice homme, au secret de (Genese 1,26) : faisons un homme a Notre image ; un homme en bas, et sur le trone la ressemblance de l'homme. Et de meme אדם (homme) monte au compte de ידו"ד dans son miloui (pleine ecriture) יו"ד ה"א וא"ו ה"א, c'est un sacrifice pour ידו"ד ; et ce rapprochement se fait par le moyen des bovins et du petit betail que nous offrons en bas, et c'est ce qu'il a dit : vous offrirez votre sacrifice. Et par cela nous eveillons le spirituel, et haut au-dessus de haut, jusqu'a l'unification des quatre lettres de ידו"ד, comme j'ai explique. Et maintenant, en exil, on a institue les tefilot face aux offrandes perpetuelles, et elles causent l'unification du Nom ידו"ד:

Et voici, l'homme est la figure du Michkan (Tabernacle) et du Sanctuaire, comme il est ecrit dans la paracha Terouma, vois la (Torah Or, au mot : et voici le langage de Rabbenou Bahya) ; et s'il est attache au Nom, qu'Il soit beni, par l'accomplissement de la Torah et des mitsvot et des tefilot et des berakhot et des louanges, et qu'il est integre, qu'il n'y a pas en lui de defaut parmi les defauts des mauvaises qualites, alors il est un sacrifice pour ה'. Et lorsqu'il dit les sections des sacrifices et mentionne les offices et se confesse et purifie sa pensee, alors il y a ici parole et pensee et acte ; et l'acte est le ploiement de ses levres, lorsqu'il mentionne les sections des sacrifices et s'afflige en son coeur de ne pouvoir faire l'acte des sacrifices reellement, alors le Saint beni soit-Il joint cela a l'acte. Mais a l'heure ou le Temple existait, la mention des sections des sacrifices n'etait d'aucun profit, car la parole n'est pas un acte reel, et il manque l'acte puisque la force est en sa main de le faire. Et encore, ce n'etait pas un ploiement des levres pour etre compte comme un acte:

Et le sujet est qu'il y a un sujet comme il a dit : le ploiement des levres ; car lorsque les levres parlent avec douceur, sans peine, cela n'est pas appele ploiement. Mais maintenant, en exil, lorsqu'on mentionne les sections des sacrifices et dans une grande peine, et qu'on s'afflige de l'absence et de ce qu'il n'est pas en notre pouvoir de venir a l'acte, alors la parole qui sort de sa bouche sort en ploiement, c'est-a-dire dans le chagrin et le gemissement, et c'est cela meme : un homme, lorsqu'il offrira. Mais pour l'avenir il est ecrit (Psaumes 126,2) : alors notre bouche se remplira de rire et notre langue de chant ; c'est pourquoi la parole ne suffisait pas, seulement : alors Tu voudras les sacrifices d'holocauste et de justice, alors on montera sur Ton autel des taureaux (Psaumes 51,21). Et maintenant (Osee 14,3) : et nous acquitterons des taureaux nos levres:

Et par cela on comprendra ce qu'ils ont explique dans le Zohar sur le verset : et ה' lui parla depuis la Tente d'assignation, qu'Il parla avec lui des affaires de la Tente d'assignation, qu'Il lui fit savoir comment Israel est pret a pecher et que le Temple sera detruit par leur main ; et ainsi il est ecrit ici : et Il appela ; et dans la destruction du Temple il est ecrit (Isaie 22,12) : et ה' Elokim Tsevaot appela en ce jour-la aux pleurs et a la lamentation:

Et selon ce qu'a ecrit le Zohar, deux precisions dans le verset seront resolues. L'une : et Il appela depuis la Tente d'assignation, il aurait du dire. Encore c'est difficile : dans la Tente d'assignation, il aurait du dire, car voici que la voix ne sortit pas, comme a explique Rachi : cela enseigne que la voix etait interrompue et ne sortit pas hors de la Tente. Et selon ce qu'a dit le Zohar, c'est bien, car le Nom, qu'Il soit beni, parla avec Moshe a cause de l'affaire de la Tente d'assignation, qu'elle serait detruite:

Cependant c'est difficile : a l'heure de la joie, de la joie ; et pourquoi au Nom, qu'Il soit beni, d'affliger Moshe a l'heure de son inauguration, pour lui annoncer sa destruction:

Cependant il me parait de resoudre ceci, car nous soulevons encore une difficulte : car le mot לאמר (pour dire) est superflu, puisque il est ecrit : et ה' lui parla, et ensuite il est ecrit : parle, etc. ; que lui veut le mot לאמר. Et Rachi a ecrit ce qu'il a ecrit. Cependant, selon la voie du Zohar, le sujet est : le Saint beni soit-Il a montre maintenant de l'affection a Israel au sujet des sacrifices, et de cette affection Il les a chers pour leur faire savoir le sujet de la destruction et pour leur trouver un tikoun, afin que, a D.ieu ne plaise, ils ne desesperent pas a l'heure de la destruction de l'attachement ; et quel est le tikoun ? C'est לאמר, c'est-a-dire qu'il dise les sections des sacrifices. Et c'est : et ה' lui parla depuis la Tente d'assignation, de sa destruction, et Il dit לאמר, c'est-a-dire : le tikoun alors sera par la parole, et le ploiement de ses levres est un acte, comme j'ai explique:

Revenons et venons a notre sujet, au sujet des trois raisons susmentionnees. La premiere raison, que les sacrifices viennent pour l'expiation, cela se voit en particulier dans le sacrifice pour le peche et l'holocauste et le sacrifice de culpabilite, etc. La seconde raison, au secret de la temoura, cela se voit surtout dans le sacrifice d'action de grace, car nos maitres, que leur memoire soit benie, ont dit (Berakhot 54b) : quatre doivent rendre grace, et il est tenu d'apporter un sacrifice d'action de grace a cause du miracle qui lui a ete fait. Et j'ai deja ecrit : le salut du miracle est du secret de temoura et d'echanges. Et le sujet du sacrifice pour ידו"ד se voit surtout au secret des offrandes perpetuelles et des offrandes supplementaires de Roch Hodesh et de Chabbat et des temps, qui sont des jours sanctifies:

Et c'est le sujet de l'enseignement d'Adam et de Noa'h et d'Avraham. Adam le premier offrit pour l'expiation apres qu'il eut peche, et Il dit : il n'y a pas de honte a parler avec son aris (fermier) ; dans le Midrash Rabba, paracha Ki Tissa, il est rapporte (vois Kohelet Rabba 6,11) : Rabbi Berekhya au nom de Rabbi Levi : une parabole d'un roi qui avait une vigne et la remit a un fermier ; lorsqu'il faisait un bon vin, il disait : que le vin de ma vigne est bon ; et lorsqu'il faisait du mauvais, il disait : que le vin du fermier est mauvais, etc. ; et je l'ai transcrit plus haut dans la paracha Ki Tissa (Torah Or, au mot : chers sont Israel). Il est connu que le monde a venir est un bon vin, car il est appele le vin conserve dans ses raisins, et tout le bien est du cote du Saint beni soit-Il, car ה' est bon. Cependant Adam, dans son libre arbitre, choisit un mauvais vin, car Hava pressa une grappe de raisins, etc. (Berechit Rabba 19,5) ; c'est pourquoi Il appela Adam le premier aris, et il corrompit le vin conserve ; c'est pourquoi il apporta un sacrifice pour expier, pour reparer et pour entrer dans le vin conserve:

Noa'h etait des quatre qui doivent rendre grace, car il etait de ceux qui descendent a la mer, et plus que cela. Et j'ai deja ecrit : le sacrifice d'action de grace provenant du miracle est un sujet de temoura, et la bete et les bovins et le petit betail sont sa substitution ; c'est pourquoi on l'appela נקדוד:

Avraham notre pere etait l'auberge du Palais pour le Nom, qu'Il soit beni, comme il est dit (Genese 17,22) : et Elokim monta d'au-dessus d'Avraham, cela enseigne qu'il est la Merkava (Berechit Rabba 47,6) ; et j'ai ecrit ailleurs (traite Pessahim, sixieme discours, au mot : et dans la descente de la Chekhina) que dans le mot du nom Avraham les Merkavot sont alludees, et il a accompli : un homme, lorsqu'il offrira d'entre vous, reellement, car il offrit son fils au Tres-Haut et attacha l'homme inferieur a l'homme superieur, au secret de (Deuteronome 4,4) : et vous qui etes attaches a ידו"ד, car Yitshak est un holocauste parfait, et il est un sacrifice pour ידו"ד:

Et Il dit 'a lui', pour exclure Aharon. Et j'ai explique plus haut (debut de Torah Or, au mot : et Il appela Moshe) selon le sens simple de l'enseignement, qu'en face de cela Il dit dans l'enseignement : et Il appela Moshe, pas comme Avraham, etc. Le sujet s'expliquera selon deux courtes introductions. L'une : ce que j'ai explique plus haut, qu'Aharon fut choisi et rapproche a la place d'Adam le premier, qui s'etait eloigne, et il fut fait grand kohen. Aussi Avraham est le tikoun d'Adam et il est appele le grand homme, comme j'ai ecrit dans la paracha Hayei Sara (Torah Or, au mot : mais il y a) ; et la pretrise vint a Aharon, et il sortit de la categorie de l'etrangete pour etre saint, et il fut sanctifie par l'huile d'onction et par les vetements de la pretrise, qui sont des tuniques de lumiere a la place des tuniques de peau, comme il a dit dans la paracha Tetsave:

## Section 634
Le second est ce que j'ai aussi ecrit la dans l'enseignement (Avoda Zara 34a) : Moshe servit dans une tunique blanche, car Moshe, du jour de sa naissance, fut fait lumiere et toute la maison se remplit de lumiere et il ne fut jamais etranger, vois la en longueur, et son rang est bien plus que le rang d'Aharon, car Aharon etait etranger, seulement ensuite il sortit de la categorie de l'etrangete pour se sanctifier. Mais Moshe notre maitre, sur lui la paix, ne fut jamais etranger, c'est pourquoi 'a lui' pour exclure Aharon. Et seront justes aussi les paroles de l'enseignement : et Il appela Moshe, pas comme Avraham, etc. :

Et maintenant nous expliquerons le sujet d'Aharon qui est le tikoun d'Adam. Nous avons deja ecrit que la finalite du monde etait pour l'homme, et lorsqu'il pecha il corrompit lui-meme et tout le monde, et le tout etait digne de revenir a son tikoun au don de la Torah, mais ils revinrent et corrompirent par le Veau. Ensuite il revint un peu au tikoun, c'est-a-dire par le Michkan (Tabernacle) qui est le dessin des mondes et indique comme une creation nouvelle. Et Adam qui s'etait eloigne, alors a sa place Aharon fut rapproche, et des vetements de saintete furent faits pour Aharon et ses fils a la place des tuniques de peau qu'Adam le premier causa en echange des tuniques de lumiere, et ainsi il est ecrit (Exode 28,10) : et pour les fils d'Aharon tu feras des tuniques, et il est ecrit (Levitique 8,33) : car sept jours il remplira votre main, et il n'est pas ecrit 'en sept', seulement l'intention est de remplir le defaut des sept jours de la Creation :

Et les vetements d'Aharon et de ses fils etaient pour honneur et pour splendeur, car Adam et sa femme : et ils etaient tous deux nus (Genese 2,25) et le serpent vit leur nudite et fut jaloux, c'est pourquoi de la tout le secret des unions interdites, de la souillure que le serpent injecta, et les kohanim furent avertis (Exode 20,23) : vous ne monterez pas par des degres afin qu'on ne decouvre pas leur nudite, car Adam voulut monter par des degres pour etre comme Elokim par le conseil du serpent. Ensuite il fut fait nudite et il tirait son prepuce comme ont dit nos maitres, que leur memoire soit benie (Sanhedrin 38b), et c'est le sujet lorsque le Michkan fut dresse apres les sept jours des inaugurations qui completent les sept jours de la Creation, au huitieme jour Moshe appela Aharon et dix couronnes prit ce jour-la, premier pour la creation, etc. (Chabbat 87b), car c'etait comme une creation nouvelle et alors fut accompli : un homme, lorsqu'il offrira, car Aharon etait a la place d'Adam le premier et en echange de ce qu'Adam s'etait eloigne Aharon fut rapproche comme Il a dit (Exode 28,1) : et toi, rapproche, certes fut accompli : par mes proches Je serai sanctifie (Levitique 10,3), comme dans la creation du monde la mort advint comme Il a dit (Genese 2,17) : tu mourras de mort, ainsi moururent les deux fils d'Aharon :

Cependant ils moururent du cote de la saintete et : lorsque vous approcherez de ה' ils mourront, comme il sera explique plus bas, car quatre entrerent au Pardes (verger) aux jours des Tannaim (maitres de la Michna) (Haguiga 14b), et ainsi fut dans les annees anciennes : Adam et Noa'h et Avraham notre pere et les fils d'Aharon, et tous entrerent au Pardes, la vigne du vin :

Adam, il pressa une grappe de raisins et a cette heure il fut fait heretique comme ont dit nos maitres, que leur memoire soit benie (Sanhedrin 38b), et il etait fait autre. Noa'h, (Genese 9,20) et il planta une vigne, et il jeta un regard et fut atteint car il devint insense. Avraham notre pere, (la 21,33) et il planta un tamaris, mais il entra et sortit en paix, et il est le secret de la Merkava (char). Les fils d'Aharon jeterent un regard et moururent, c'est-a-dire qu'ils s'approcherent du saint a un tel point dans la profondeur de leur saisie qu'ils resterent attaches en haut, c'est pourquoi il a dit (Levitique 16,1) : lorsqu'ils s'approcherent de ה', et il n'a pas dit lorsqu'ils offrirent, seulement leur mort etait le rapprochement d'eux-memes et une elevation grande et supplementaire etait en eux cette chose, c'est pourquoi fut accompli en eux : et Je serai sanctifie en Ma gloire, car ils sont les honores du Nom, qu'Il soit beni, et les proches de Lui, et ainsi il est ecrit (Levitique 10,3) : par mes proches Je serai sanctifie. Cependant ils sont le tikoun d'Adam le premier et comme nous avons recu au nom du divin Ari, que la memoire du juste soit benie, car ils etaient un gilgoul (reincarnation) du cote de la nefesh d'Adam, car se reincarnent nefesh, ruah, neshama, et eux etaient reincarnes du cote de la nefesh d'Adam le premier, et ceci est allusionne dans le verset (Nombres 9,6) : et il y avait des hommes impurs pour une nefesh adam. Et dans le traite Soucca, chapitre haYachen (25b), Rabbi Akiva tient qu'ils etaient Mishael et Eltsafan qui porterent Nadav et Avihou, et le verset allude qu'ils etaient la nefesh d'Adam le premier, c'est : et ils porterent dans leurs tuniques, ce sont les tuniques de lumiere dont ils meriterent :

Et voici, la mort qui vint au monde fut par Hava, ainsi ont-ils dit dans le Midrash (vois Vayikra Rabba 20,2) : j'ai dit aux insenses : ne soyez pas insenses (Psaumes 75,5), pas quiconque se rejouit aujourd'hui etc., Elisheva vit ce qu'elle n'avait pas vu etc. Sache que voici etc. C'est difficile : pourquoi a-t-il dit Elisheva vit, pourquoi accroche-t-il comment Elisheva vit une grandeur, or Aharon vit davantage car il se vit lui-meme grand kohen et vit son frere roi et les fils se rattachent apres le pere comme il est dit (Nombres 1,2) : selon leurs familles, a la maison de leurs peres, il se trouve qu'il est plus proche de ses fils qui etaient adjoints de la pretrise. Et il y en a qui resolvent : la femme d'un haver (compagnon savant) est comme un haver (Chevouot 30b), il se trouve qu'elle vit en elle-meme et ses fils se rattachent apres elle comme ont dit Razal (Baba Batra 110a) : celui qui epouse une femme examinera ses freres, et ainsi il est dit d'Aharon (Exode 6,23) : et il prit etc. la soeur de Nahchon. Cependant ceci est force. Encore c'est difficile dans ce qu'a dit le Midrash : sache que voici etc., en quoi celui-ci est-il plus fort que celui-la, or aussi dans le fait meme c'est explicite :

Mais selon ce que nous avons ecrit qu'Aharon est au secret d'Adam le premier, selon ce qui parait aussi Elisheva est au secret de Hava, et Hava pecha par la vision de l'oeil (Genese 3,6) : et [la femme] vit que l'arbre etait bon a manger, et de la elle desira l'honneur et de ceci s'est etendu la kelipa que les femmes sont arrogantes (Yerouchalmi Chabbat 6,1). C'est ce qu'il a dit : Elisheva vit, c'est-a-dire Aharon ne vit pas, il se fit comme s'il ne voyait pas car il ne s'eveilla pas lui-meme a l'honneur, cependant Elisheva vit. Quelle fut la fin, que ses deux fils moururent comme fut la fin de Hava. Et c'est pourquoi il a dit : sache que voici etc., c'est-a-dire si tu veux comprendre ce sujet, sors et regarde dans la creation du monde au sujet d'Adam et de Hava et de leur peche et tu trouveras tout ceci, car Aharon est au secret d'Adam qui s'eloigna et fut rapproche, et Elisheva vit comme Hava :

Et nos maitres, que leur memoire soit benie, ont dit (Vayikra Rabba 12,1) : ils entrerent ivres de vin, cela allude au vin ancien qui causa la mort, c'est pourquoi ils furent commandes ensuite (Levitique 10,9) : vin et boisson enivrante tu ne boiras pas, seulement il faut prendre garde d'etre attache au vin reserve pour l'avenir :

Et il a dit reserve, c'est-a-dire ecarte des lies, ce qui n'est pas le cas de Hava qui pressa une grappe et en elle les lies. Et Aharon qui est le tikoun d'Adam, il est ecrit de lui (Nombres 18,8) : la garde de Ma terouma. Et il est ecrit (Ezechiel 48,11) : qui a garde Ma garde, et ont dit nos maitres, que leur memoire soit benie (Moed Katan 8a) : ils ont fait une garde pour une garde. Le sujet de michmeret est comme ce qu'on a enseigne (Chabbat 137b) : on suspend le filtre, qui est pour clarifier les choses impropres comme les lies :

Et le secret du sujet, car depuis que vint le defaut du peche de la souillure du serpent il faut faire des clotures et des barrieres afin de ne pas en venir a l'interdit, car celui qui perce une cloture, un serpent le mordra (Ecclesiaste 10,8) : s'il ne fait pas de michmeret il en viendra au corps de l'interdit, et pour l'avenir, lorsque se retirera la souillure du serpent, nous n'aurons pas besoin de clotures, et par la force du sig (scorie) et de la souillure du serpent il faut faire un sayag c'est-a-dire une cloture, c'est pourquoi on a enseigne (Avot 1,1) : et fais un sayag a la Torah, et ils n'ont pas dit cloture, pour alluder que par la force du סיג avec un hirik c'est-a-dire la souillure il faut faire un סייג avec sheva et patah. Et Aharon fut rapproche a la place d'Adam, et il est le michmeret, c'est la garde de Ma terouma :

Ensuite ils furent commandes (Levitique 11,9) : ceci vous mangerez et ceci vous ne mangerez pas, comme le commandement dans la creation (Genese 2,16) : de tout arbre du jardin tu mangeras, et du fruit de l'arbre de la connaissance tu ne mangeras pas, et tous les aliments interdits sont du sitra de-mesaava (cote de l'impurete) comme l'a explique le Zohar (III, 41b) en longueur :

Et voici, Hava pecha par la seduction du serpent qui vint sur elle et injecta en elle une souillure et par cette force la semence est une goutte putride. Et elle eut aussi une niddah (impurete des regles), c'est pourquoi sept jours dans sa niddah car elle endommagea la creation des six jours de la Creation, et une femme, lorsqu'elle ensemencera et enfantera, par la force du peche : J'augmenterai beaucoup ta peine et ta grossesse (Genese 3,16) par la force de la goutte putride et c'est : lorsqu'elle ensemencera, alors elle siegera sept jours comme les jours de l'infirmite de sa niddah :

Et dans le Midrash Kohelet (1,2) : sept הבלים (vanites) face aux sept jours de la Creation qui furent endommages par le peche d'Adam et de Hava, et ensuite ils furent endommages une seconde fois par le peche de Kayin qui tua Hevel, et ils allerent apres le hevel et furent rendus vains (Jeremie 2,5) :

Et il est connu que le meurtre de Kayin envers Hevel etait a cause d'une femelle, c'est-a-dire une jumelle de trop. C'est pourquoi (Levitique 12,5) : si elle enfante une femelle elle sera impure deux semaines, c'est-a-dire quatorze jours. Et la raison du sang de purete est allusionnee dans le livre du Zohar (Idra Rabba Nasso III, 143a) : ils ont dit la au sujet de la naissance de Kayin et de Hevel, et lorsque sortit celui-ci, Kayin, il sortit du cote de Noukva, fort, dur, fort dans ses jugements, dur dans ses jugements, des qu'il sortit elle fut affaiblie et adoucie. Apres cela en sortit un autre plus doux :

Et tu sais deja la raison de l'interdit de la niddah et tu verras que cette meme force prevaut sur elle a l'heure de l'enfantement et ce sont les douleurs d'enfantement, et c'est pourquoi viennent aussitot les jours d'impurete, et apres le retrait de la force elle s'affaiblit jusqu'a ce qu'il n'y ait plus la d'impurete, c'est la raison des paroles de nos maitres, que leur memoire soit benie (Nidda 35b) : une seule source, et la Torah l'a rendue impure et la Torah l'a rendue pure. Et l'allusion est que lorsque les forces d'impurete sont sorties du palais de saintete tout ce qui reste la est du cote de la purete. Aussi s'est etendu du peche d'Adam que furent prises de lui les tuniques de lumiere et il fut revetu de tuniques de peau et de chair. Et domine en lui la plaie de tsaraat (lepre), comme il a dit (Levitique 13,9) : une plaie de tsaraat lorsqu'elle sera en l'homme, et il est ecrit (la 2) : un homme, lorsqu'il y aura dans la peau de sa chair etc., c'est-a-dire Adam le premier qui causa un vetement de peau et de chair causa la tsaraat qui vient sur celui qui profere une calomnie, et le serpent proferait une calomnie sur le Nom, qu'Il soit beni, pour dire : de l'arbre de la connaissance il a mange etc. et il seduisit Hava et Adam :

Et il est gueri specifiquement par le kohen car le kohen qui est Aharon est le tikoun d'Adam. Et de meme le sujet du zav et de la zava, le tout s'etend de la souillure du serpent et l'achevement de la purification de tous est par un sacrifice qu'offre le kohen :

Ensuite il revint mentionner la mort des fils d'Aharon lorsqu'ils s'approcherent devant ה' et alors le tout est en ordre. Car a premiere vue il y a une difficulte au sujet de l'ordre des sections dans le sefer Torat Kohanim. Dans la paracha Vayikra il commence par le Michkan et les sacrifices, et il interrompt par les aliments interdits et par Tazria et Metsora, et ensuite il revient a la mort des [fils d']Aharon et mentionne la saintete de Yom Kippour. Et selon ce que j'ai ecrit le tout est bien lie :

Et le sujet de la mort des fils d'Aharon lorsqu'ils s'approcherent devant ה' comme il a dit qu'ils s'attacherent dans l'attachement superieur, ils entrerent au-dedans du dedans et : l'homme ne Me verra pas et vivra (Exode 33,20), c'est le sujet de leur mort : precieuse aux yeux de ה', sur ceci vient le sujet de Yom Kippour et l'avertissement qu'il n'entre pas en tout temps vers le saint puisqu'il est vetu de peau et de chair, sinon au jour de Kippour, car alors nous sommes comme des anges du service, car c'est un jour d'expiation :

Et le sujet d'Azazel est de faire taire l'exterieur afin qu'il n'accuse pas et lui portera nos fautes, et alors nous restons nets sans peche dans l'intention de la creation. Et alors entrera le grand kohen au-dedans du dedans comme entra Adam le premier vivant dans le jardin d'Eden et alors il n'y a aucune accusation, et au contraire l'accusateur devient defenseur et le tout est par le grand kohen qui est tikoun. Et ainsi une allusion (Levitique 16,17) : et aucun homme ne sera dans la tente, car Aharon est le tikoun de l'homme :

Et ensuite la section des unions interdites, et ceci est le langage du Recanati : un homme, un homme, vers toute chair de sa chair vous n'approcherez pas pour decouvrir une nudite, Je suis ה'. La raison de l'interdit des unions interdites, les maitres de la Cabale n'ont pas de chose recue en cela, seulement quelques-uns ont dit que la raison est de ne pas ramener une chose separee a sa racine et la branche a son tronc, car puisque nous sommes tous cause apres cause, trouves l'un de l'autre, il ne faut pas faire des branches qui s'etendent ici et la une racine a part, car les proches sont les branches qui s'etendent de la racine et ils ont a recevoir l'humidite d'autres branches, non d'eux-memes, car elle secherait, et celui qui vient sur une union interdite cause le dessechement de cette branche-la depuis la Merkava superieure, mais Kayin ne fut pas interdit quant a sa soeur car il n'etait pas cause apres cause, car d'une force superieure furent formes sept face aux sept jours de la Creation :

Et il y a parmi les derniers qui ont dit au secret des unions interdites que la raison est comme la raison du secret de l'ibour (gestation d'une ame) afin que le nom du mort ne soit pas retranche de sa famille, et le Nom, qu'Il soit beni, a vu dans l'abondance de Sa sagesse quel est le lieu de son repos et l'a interdit a ses proches, car parfois il viendra en male, et s'il n'a pas merite il viendra en femelle, et peut-etre viendra-t-il sur son pere et son fils et son frere et son oncle. Et c'est la raison de : la nudite de ton pere et la nudite du frere de ton pere, qui parle des males :

Cependant ce qui me parait de l'avis de nos maitres, que leur memoire soit benie, dans le livre du Zohar que nous avons deja apporte encore plus haut, que la raison est parce que son Atsilout est de Mah (le Nom de 45), il ne faut pas pencher apres les actions emanees de la. Et nous avons deja allude ceci au sujet des chefs d'Essav :

Et il y a encore parmi les derniers qui ont dit dans la raison des unions interdites d'autres sujets et c'est ceci leur intention. Tu sais deja que dix sefirot sont emanees de Ein Sof (l'Infini), qu'Il soit beni et eleve, et elles sont proches de Lui, qu'Il soit beni, et Il influe en elles et s'unifie en elles. Je t'ai aussi fait savoir que les actions d'en bas endommagent en haut, et celui qui vient sur l'une des unions interdites se sert du sceptre du Roi, car dans la Merkava superieure se trouve l'unification de la proximite : un homme a son frere ils s'attacheront :

Et il a dit que celui qui vient sur sa mere endommage Bina qui est appelee mere des enfants, aussi dans la Chekhina (Presence divine) qui est mere de tout vivant, et c'est pourquoi il est ecrit (Levitique 18,7) : la nudite de ta mere, ta mere, c'est deux fois, et il n'a pas ete donne d'influer en elles seulement au Roi de la gloire, qu'Il soit eleve, et celui qui se sert du sceptre du Roi est passible de mort. Celui qui vient sur la femme de son pere endommage Hod, compagne de Netsah qui est appele pere pour le tsadik. Et celui qui vient sur sa soeur endommage Knesset Israel qui sont appeles soeur, comme il est dit (Cantique des Cantiques 5,1) : je suis venu a mon jardin, ma soeur, epouse :

## Section 635
Et comprends : ils ont dit (Levitique 18,9) : nee dans la maison ou nee au-dehors, allusion a deux soeurs qu'il y a dans la maison interieure, qui sont Bina et Guevoura, et a deux autres soeurs qui sont dans les maisons exterieures, qui sont Hod et Malkhout. Et celui qui vient sur la fille de sa fille porte atteinte au Hod, qui est fille de la Guevoura. Celui qui vient sur la fille de son fils porte atteinte a la Malkhout, qui est fille de Netsah :

Celui qui vient sur deux soeurs porte atteinte au Hod et a la Malkhout. Cependant Yaakov notre pere, paix sur lui, a qui le Saint beni soit-Il a dit : tu es Elokah dans les bas (Megilla 18a), il lui fut permis de se servir du sceptre du Roi. Et Il a dit a leur sujet (Levitique 18,18) : pour lier, langage de (Cantique 1,13) : un sachet de myrrhe, car celui qui vient sur elles fait un noeud dans les canaux de la Merkava (char) afin qu'elle n'influe pas vers sa compagne :

Celui qui vient sur sa belle-fille porte atteinte au Hod, qui est la compagne de Netsah fils de Hessed, et il porte aussi atteinte a la fiancee superieure. Celui qui vient sur sa belle-mere porte atteinte a la Guevoura, qui est belle-mere de Netsah. Celui qui vient sur sa tante porte atteinte a la Guevoura et au Hod : la Guevoura est tante de Netsah, et Hod est tante de Malkhout, et elles sont la soeur de son pere et la soeur de sa mere mentionnees dans le verset. Celui qui vient sur la femme de son frere qui a des fils porte atteinte au Hod, qui est femme de Netsah, frere de Tiferet, et son fils est Tsadik et sa fille Malkhout. Celui qui vient sur la femme de son pere porte atteinte a la Guevoura, femme du Hessed. Et Il a dit au sujet des unions interdites : tu ne decouvriras pas, car celui qui vient sur elles decouvre une compagne d'avec son associee. Et voici, toutes les unions interdites font allusion a des forces d'en haut qui recoivent de leur compagne, et au sage par l'allusion ; jusqu-ici ses paroles :

Et son explication : et voici la raison : la nudite de ton pere, etc. ; je veux dire que la raison de toutes les unions interdites est comme la raison de la nudite de ton pere, car peut-etre ton pere ou ton frere s'est reincarne dans l'une des unions interdites. Et la raison de l'interdiction de ton pere et de tes oncles, il me parait qu'il change reellement les ordres de Bereshit, qu'il fait de l'influent un receveur, et du receveur un influent ; ce qui n'est pas ainsi dans le reste du lit d'un male, qui ne fait que de l'influent un receveur, mais l'un, l'influent, reste influent. Et l'interdiction de ton frere, il est possible que ce soit pour cette raison : car son frere lui est egal, et il le fait receveur au-dessous de lui. Et ton fils, c'est comme s'il ne voulait pas de l'influx anterieur et voulait le renouveler ; il me parait que c'est parce que son emission est de ממ"ה, c'est-a-dire : l'emission de cette union dans les unions interdites vient a ce cote de la mauvaise pensee, en laquelle il y a toutes les bandes mauvaises, comme plus haut au feuillet 32a, et dans Aloufei Esav au feuillet 66d c'est explique, et ainsi plus bas au feuillet 197b. Car celui qui vient sur sa mere porte atteinte a Bina. (Explication : car dans tous ceux-ci il compare celui qui s'unit a Tiferet, appele l'Homme superieur, et il est male, ou au Yesod) :

Ensuite la paracha Kedochim, elle est toute saintete pour ecarter de la souillure du serpent. Et la vient l'allusion (Levitique 19,26) : vous ne pratiquerez pas le ni'houch, afin que la souillure du serpent ne s'attache pas. Et voici le langage du Recanati, folio 124 : et Il a dit : vous ne pratiquerez pas le ni'houch, c'est-a-dire : ne vous egarerez pas apres l'action du serpent primordial, appele rouah mesaava (esprit d'impurete), et ses actions sont appelees ni'houch, comme il est dit (Nombres 24,1) : et il n'alla pas comme fois par fois a la rencontre des serpents ; et par des conjurations connues, appelees nom de l'impurete, ils font savoir les avenirs de ce qui viendra sur l'homme, et celui qui s'egare apres eux, le Createur se retire de lui et le laisse en leurs mains. Et c'est leur dit (Pessahim 110b) : quiconque est pointilleux, on est pointilleux avec lui. Et apres sa mort, les bandes mentionnees l'accompagnent, comme ils ont dit (Makot 10b) : dans la voie ou l'homme veut aller, on l'y conduit :

Et il y a encore des commentateurs : un avertissement que nous ne fassions pas l'action du serpent primordial, qui a jete un defaut en Hava superieure. Et il y a parmi les commentateurs derniers qui ont ecrit que celui qui transgresse cette mitsva, le serpent sera son vetement ; et comprends ceci, et si c'est une tradition, nous l'accepterons :

Vous ne pratiquerez pas l'onenout, de la racine ona, comme tu dis (Deuteronome 18,14) : aux augures et aux devins ils ecoutent :

Et Il a mentionne ensuite l'interdiction de detruire les peot ; apres qu'Il t'a interdit de t'attacher aux actions mentionnees, Il t'a averti de ne pas detruire les forces particulieres et alludees a l'attribut du hessed. Et c'est un tres grand secret, j'en ai fait allusion au verset (Genese 49,22) : un fils fecond, Yossef, au secret de la forme de l'homme. Car les cheveux de l'homme font allusion a des forces divines qu'il y a dans l'Homme superieur : il y en a dont l'emission est de l'attribut du hessed, et il y en a de l'attribut du din. Et celles dont l'emission est de l'attribut du hessed, il est interdit de les detruire, et c'est le secret de (Levitique 21,5) : ils ne se feront pas de tonsure sur leur tete, car c'est un avertissement aux kohanim qui viennent de l'attribut du hessed. Cependant les levites, qui sont de l'attribut de la guevoura, il est dit (Nombres 8,7) : et ils feront passer le rasoir sur toute leur chair, pour affaiblir ces forces. Ne vois-tu pas que les nations, sur lesquelles l'attribut du din se deverse, en particulier les pretres d'idolatrie sur lesquels l'esprit d'impurete repose, detruisent les peot par le tour de leur tete, bien qu'ils soient en cela comme un aveugle a la lucarne ; et ainsi est aussi leur coutume dans le tatouage. Et lorsque tu comprendras ceci, tu sauras la raison que les femmes ne sont pas tenues du tour de la tete (Kidouchin 29a), car elles sont a l'image des levites ; et comprends ceci :

Et il parait que l'Ecriture decrit les autres cheveux comme des forces du din, comme il est dit (Cantique 5,13) : ses joues sont comme une plate-bande de baume, des tours de parfums, ses levres des lis distillent de la myrrhe qui passe ; et il est ecrit (ibid. 4,3) : comme un fil ecarlate tes levres ; tous ces lieux font allusion a l'attribut du din. (Et dans ce langage a ecrit Rabbi Eliezer, que sa memoire soit benie, dans le Sefer HaNefech : les cheveux de la tete tetent du cerveau comme les anges de la Gloire, et il s'est etendu beaucoup, vois la) :

Ensuite Il mentionne dans la paracha Emor la saintete des kohanim qui offrent, qu'ils ne se rendent pas impurs pour les morts, car ils sont le tikoun (reparation) de l'homme qui a amene l'impurete de la mort dans le monde. Et l'interdiction de la divorcee, de la prostitee et de la 'halala, qui indiquent le rejet du saint interieur vers le dehors, dans les kelipot ; et les kohanim sont saints, et celui qui offre et celui qui est offert doivent n'avoir en eux aucun defaut, seulement etre intacts, car tout defaut est un mal du cote de la souillure du serpent :

Ensuite ils ont ete commandes sur le secret des sacrifices aux jours sanctifies, aux Roch Hodesh et aux Chabbats et aux temps, car le temps le plus sanctifie, il faut y ajouter la saintete de l'offrande des sacrifices, un sacrifice pour ה', le Nom unique :

La regle qui ressort : le Michkan et le Sanctuaire sont le secret du renouvellement du monde, et le kohen est le secret du tikoun d'Adam le premier, et c'est lui qui offre un sacrifice pour ה', et sur lui il est dit (Levitique 1,2) : un homme, lorsqu'il offrira ; et lorsqu'il y aura en l'homme, dans la peau de sa chair, une plaie de tsaraat, ou un zav et une zava, ou une accouchee, tous, apres l'achevement de leur purification, ont besoin d'une purification par un sacrifice qu'offre le kohen, et avant l'offrande ils sont manquants d'expiation ; voici, de la paracha Vayikra jusqu'a la paracha Behar, tout est du sujet du sacrifice :

Et ensuite Il revient au secret de la creation, c'est-a-dire la paracha Behar, car les 7 shemitot sont du secret des 7 jours de Bereshit caches, inclus les uns dans les autres, et ils sont 7 fois 7 ; et comme le Chabbat est apres six jours, ainsi la shemita est apres 6 ans ; et je me suis etendu la-dessus ailleurs :

Ensuite est venue la promesse sur l'avenir, c'est-a-dire les benedictions qui sont dans la paracha Be'houkotai, qui ne se sont pas accomplies telles quelles jusqu'a l'avenir, qu'Il mette Sa demeure au milieu de nous et qu'Il nous fasse marcher debout. Et Il a coupe une alliance que nous accomplissions la Torah. Et si nous ne l'accomplissons pas, alors les imprecations et les maledictions :

Ensuite Il est revenu a l'evaluation de l'homme, quelle sera son evaluation, et il y a a ceci des secrets profonds, comme nous expliquerons avec l'aide du Nom, qu'Il soit beni ; et Il a termine (Levitique 27,28) : tout herem qui sera voue d'entre l'homme ne sera pas rachete, il mourra de mort ; car la finalite de l'homme est d'etre vivant eternel, comme il sera pour l'avenir. Voici, Il a commence le sefer Torat Kohanim par : un homme, lorsqu'il offrira, et Il a termine par l'homme :

Et maintenant nous reviendrons en detail au sujet des parachiot, en bref, qui parlent de ceux qui offrent, qui sont les kohanim, et de ceux qui sont offerts, et du temps de leur offrande. Car a chaque chose son temps. Les perpetuelles, une le matin et une le soir. Ensuite les supplementaires, qui sont au temps de Roch Hodesh et de Chabbat et des temps. Et les sacrifices des impurs au temps de leur purification, et les fautes au temps de la faute, et ainsi les culpabilites, etc. ; et ton signe : זמ"ן, initiales de *temps *offrant *offert :

Vayikra, Tsav, ces parachiot parlent de ceux qui offrent, c'est-a-dire les kohanim, et de ceux qui sont offerts, c'est-a-dire holocaustes et fautes et culpabilites et offrandes de farine, etc. Et ces sacrifices qui viennent pour expier, ils expient la faute qui vient de la souillure du serpent :

Et a la fin de la paracha Tsav Il a mentionne la saintete des kohanim, comment ils ont ete sanctifies ; et il est ecrit la (Levitique 8,6) : et Moshe rapprocha Aharon et ses fils ; et ainsi il est ecrit dans le commandement (Exode 28,1) : et toi, rapproche Aharon ; car le sens de ces paroles est qu'Aharon et ses fils etaient eux-memes les sacrifices, au secret de : un homme, lorsqu'il offrira d'entre vous ; et Moshe notre maitre, paix sur lui, les a offerts au Tres-Haut, et par cela l'etrangete s'est retiree d'eux et ils sont devenus saints :

Et le sujet de l'offrande est que Moshe notre maitre, paix sur lui, les rapprochait et les unifiait et les attachait a ה', et ils sont devenus eux-memes un sacrifice, comme Yitshak notre pere, qui est un holocauste intact, un sacrifice pour ה'. Et il a ecrit dans le sefer BeAssara Maamarot : Aharon et ses fils eux-memes ont ete offerts a ה', et s'est accompli : un homme, lorsqu'il offrira d'entre vous ; et c'est ce qu'a dit l'Ecriture : et Moshe rapprocha Aharon et ses fils. Et Nadav et Avihou, dans le brulage de leur neshama, comme les membres de l'holocauste et comme les agneaux de la faute, de l'equation du verset (Levitique 10,2) : et un feu sortit, etc. Et Elazar et Itamar, comme les restes des choses sanctifiees, comme il est ecrit (ibid. 12) : ceux qui restaient. Et le sujet dans leur approche : comme Yitshak notre pere, Je l'ai fait monter, Je l'ai fait descendre ; et ainsi il est ecrit (ibid. 9,22) : et il descendit de faire la faute :

Et par cela j'ai resolu la difficulte qu'il y a dans ce qu'ont dit Razal (Pessahim 59b) sur le verset (Exode 29,33) : et ils les mangeront, ceux par lesquels on a expie : les kohanim mangent et les proprietaires sont expies. Et c'est difficile : car voici qu'Aharon et ses fils ont mange, et eux etaient alors les proprietaires, et Moshe notre maitre, paix sur lui, etait kohen. Seulement le sujet : Aharon et ses fils etaient kohanim et proprietaires. Ils etaient kohanim : ils ont ete faits kohanim dans leur approche a ה', et ils sont devenus comme Mikhael, grand kohen qui offre, comme il est ecrit (Levitique 9,4) : aujourd'hui ה' נראה אליכם, lettres de מיכאל אהרן ; et par rapport a Moshe notre maitre, paix sur lui, Aharon et ses fils etaient proprietaires, car Moshe notre maitre, paix sur lui, est au-dessus du grand kohen, car il n'a jamais ete etranger et il est saint depuis le ventre ; il se trouve qu'Aharon et ses fils sont kohanim et proprietaires, et de cela s'est etendu aux generations : les kohanim mangent et les proprietaires sont expies ; et je me suis deja etendu la-dessus ailleurs :

Revenons au sujet : car la paracha Vayikra et la paracha Tsav parlent de ceux qui offrent et de ceux qui sont offerts, et il y a parmi ceux qui sont offerts pour expier, comme les culpabilites et les fautes ; et une faute fixe sur un defaut fixe du cote du serpent. Tu trouveras aussi l'expiation de la faute de la communaute, et de l'individu, et du nasi, et des yeux de la communaute. Car chacun a un sujet a part, et il faut une expiation et une purification pour ecarter la souillure du serpent. Et meme sur le doute il faut apporter un acham talouy, car si l'homme n'avait pas faute, il n'y aurait pas de doute de transgression, car tout serait clair comme le soleil ; et les intelligents brilleront comme la splendeur du firmament (Daniel 12,3) :

Et une ame, lorsqu'elle prevariquera une prevarication, il faut ajouter un 'homesh. Il est connu aux sages de la verite que la perfection de toute l'existence est l'unite de l'Atsilout, qui sont dix sefirot, et elles sont dix d'en haut vers le bas, et dix d'en bas vers le haut, au secret du י', et elle dans son miloui יו"ד, au secret de dix dix, et le tout ensemble כ"ף, c'est-a-dire vingt, et c'est le secret de la lumiere directe et de la lumiere reflechie, explique aux sages de la verite. Et la lumiere directe est du cote du Keter, et la lumiere reflechie du cote de la Malkhout. Et voici, le Keter et la Malkhout sont le 'homesh ; et celui qui prevarique une prevarication doit eveiller, par le don du 'homesh, pour eveiller a reparer ce qu'il a tordu, et alors il s'eveillera a la techouva :

## Section 636
Pour la paracha Tzav il y a des discours merveilleux, tu les trouveras dans mon traite Pessahim (cinquieme discours et sixieme discours), vois la:

## Section 637
J'ai deja fait allusion plus haut. Et encore je vous copierai, mes fils, que leur Rocher et leur Redempteur les garde, un autre discours que j'ai expose dans ma jeunesse, qui touche et vise ce que j'ai ecrit:

Et il fut au huitieme jour, Moise appela etc. (Levitique 9,1). Razal (nos Sages, de memoire benie) ont dit (Megilla 10b) : tout endroit ou il est dit "et il fut" n'est que douleur, et ils ont explique quelle est la douleur ici, et c'est difficile : pourquoi l'Ecriture commencerait-elle par un langage disgracieux, n'ont-ils pas dit Razal (Pessahim 3a) : l'Ecriture a contourne etc. (Genese 7,8) : la bete qui n'est pas pure:

Moise appela Aharon et les anciens d'Israel (Levitique ibid.). Rachi a explique : pour leur faire savoir que c'etait sur l'ordre de la Parole. Or il est deja ecrit dans la paracha Tsav (ibid. 8,4) : et l'assemblee fut convoquee a l'entree de la Tente d'assignation. Ou pourquoi a-t-on mentionne ici le rassemblement de toute l'assemblee:

Et il fut au huitieme jour, dans le Midrash Rabba (11,4) : la Sagesse a bati sa maison, elle a taille ses sept piliers. Elle a egorge ce qu'elle a egorge, elle a mele son vin, elle a aussi dresse sa table, elle a envoye ses servantes (Proverbes 9,1-3). Rabbi Abba bar Kahana a resolu le verset au sujet de la Tente d'assignation : la Sagesse a bati sa maison, c'est Betsalel, et Je l'ai rempli de l'esprit d'Elokim, de sagesse etc. (Exode 31,3). Elle a taille ses sept piliers, ce sont les sept jours d'investiture, c'est ce qu'il est ecrit (Levitique 8,33) : car pendant sept jours on remplira votre main. Elle a egorge ce qu'elle a egorge, ce sont les sacrifices. Elle a mele son vin, ce sont les libations. Elle a aussi dresse sa table, c'est l'arrangement du pain de proposition. Elle a envoye ses servantes, c'est Moise, c'est ce qu'il est ecrit (ibid. 9,1) : et il fut au huitieme jour, Moise appela Aharon et ses fils etc., jusqu-ici ses paroles:

C'est difficile : quel profit de cela, ce qui a ete a ete, et comme ce qu'ils ont dit (Houlin 92a) : montre-t-on a l'homme ce qui a ete. Encore c'est difficile : pourquoi a-t-il designe le sujet au feminin:

Au jour ou l'on erigea le Michkan (Tabernacle) fut erige le Michkan d'en haut, car ceci en regard de cela, et c'est pourquoi il est ecrit (Nombres 1,53) : le Michkan, le Michkan du Temoignage, et Il desire le cache comme le revele, et comme il est dans le Midrash (Tanhuma Nasso 17) : a dit Rabban Shimon ben Gamliel : a l'heure ou le Saint, beni soit-Il, crea le monde, Il desira qu'Il ait une demeure dans les inferieurs comme dans les superieurs etc., vois la en longueur, et tout etait du cote de la corruption des generations, et maintenant, temps de faveur, Il a erige d'en bas et il a ete erige d'en haut, car le Michkan est la figure du monde et l'erection du Michkan est a l'image de la Creation, comme Razal ont developpe, et vois dans le Tanhuma paracha Pekoudei, vois la, et sur la Creation ont dit Razal (Baba Batra 74b) : tout ce que le Saint, beni soit-Il, a cree dans Son monde, male et femelle Il les a crees, et les commentateurs ont explique qu'ils ont voulu dire influant et influence, c'est-a-dire le cache dans le revele, attachement de la cause a l'effet:

Et voici, la finalite de la Creation est pour l'homme, comme tous les commentateurs ont developpe, c'est pourquoi l'on dit a Roch Hachana : ce jour est le commencement de Tes oeuvres, c'est-a-dire la creation de l'homme. Et dans Keli Hemda il a explique que c'est ce qu'a dit l'Ecriture (Psaumes 66,3) : dites a Elokim : que Tes oeuvres sont redoutables, il n'a pas dit redoutables au pluriel comme il a dit Tes oeuvres au pluriel, parce que toutes les oeuvres ne sont que la creation de l'homme, c'est pourquoi l'homme a ete fait des superieurs et des inferieurs, comme a ecrit Rachi dans la paracha Berechit (2,7, au mot : et Il insuffla dans ses narines), au sixieme Il fit l'homme des superieurs et des inferieurs afin que les superieurs soient lies aux inferieurs, et alors la jalousie s'ecarte de l'oeuvre de la Creation. Et sans cela la plainte demeure encore a sa place, car l'homme est sur terre, et precise:

Et voici, l'homme est corps et ame, revele et cache. Et c'est l'explication du verset (Exode 25,8) : et ils Me feront un Sanctuaire et Je residerai au milieu d'eux, et c'est difficile : or ceci etait le Michkan. Et Razal dans Shevouot (16b) ont appris que le Michkan est appele Sanctuaire, et le Sanctuaire est appele Michkan. Et c'est vraiment difficile : tout cela, pour quelle raison. Encore c'est difficile : et Je residerai au milieu d'eux, Il aurait du dire : au milieu de lui:

L'allusion de la chose est comme il a ete dit que la cause desire l'effet, c'est-a-dire le cache dans le revele, et plus que le veau veut tetter, la vache veut allaiter (Pessahim 112a). Et dans la paracha Vayakhel (Exode 36,1) : auxquels ה' a donne sagesse et intelligence בהמה, et dans le Midrash Rabba (48,3) : בהמה est ecrit, qu'Il a donne sagesse en l'homme et en la bete etc. Il est possible que l'allusion soit a ce qui a ete dit : la vache veut allaiter, et le sujet est que l'attachement de la cause a l'effet indique liaison et unite, et qu'il n'y a rien hors de Lui et qu'il n'y a aucune chose hors de Lui, qu'Il soit beni. Et ce sont les noms Michkan et Sanctuaire : l'exterieur est appele Michkan et son interieur est pave d'amour, l'interiorite est appelee Sanctuaire, et ce qu'ils ont dit : le Michkan est appele Sanctuaire et le Sanctuaire Michkan, cela fait allusion au desir de l'effet de s'attacher et d'atteindre la cause, et de meme le grand desir de la cause pour l'effet, comme il a explique et comme nous expliquerons. Et c'est l'allusion (Exode 26,24) : et ils seront jumeaux par en bas et ensemble ils seront intacts sur sa tete, voici le secret du Michkan qui est la figure du monde:

Et j'ai deja ecrit que l'essentiel du monde est l'homme. Et le Zohar a deja ecrit, et Reshit Hokhma, portail de la saintete, debut du chapitre 7, l'a apporte : que l'homme est a l'image d'un petit monde, et il y a en l'homme une allusion du monde et du Sanctuaire. Et il a dit que le coeur est en regard du Saint des saints etc., vois la, et vois dans la lettre du Rambam ce qu'il a ecrit a son fils Rabbi Avraham au debut de ce livre : car le Michkan et ses ustensiles sont une parabole d'un corps honorable, vois la. C'est pourquoi Il a dit : et Je residerai au milieu d'eux, c'est-a-dire dans leur interiorite, car elle est plus essentielle que l'interiorite du Michkan ; le Michkan du Temoignage, c'est la Torah, et d'elle vient l'interiorite eternelle, comme il est ecrit (Proverbes 3,16) : longueur de jours en sa droite, et meme a gauche, c'est-a-dire en ce monde-ci, richesse et honneur, c'est du cote du Michkan, comme il est ecrit (Baba Batra 25b) : qui veut s'assagir, qu'il se tourne au midi, et ton signe : le chandelier au midi. Pour s'enrichir, qu'il se tourne au nord, et ton signe : la table au nord. C'est la Tente d'assignation et l'autel de l'holocauste, la un sacrifice pour ה':

Et dans tous les sacrifices il est dit pour ה', car profonde et grande est la spiritualite du rapprochement et de l'unification en haut, du secret du sacrifice, comme a dit le Zohar, et de meme l'alimentation de l'homme (Deuteronome 8,3) : ce n'est pas sur le pain seulement que l'homme vivra, mais sur tout ce qui sort de la bouche de ה', pour la spiritualite de l'aliment. C'est pourquoi a ete mentionnee la section des aliments interdits (Levitique 11,9) : ceci vous mangerez etc., apres le sujet du Michkan, car ils ont ete compares a l'alimentation de l'autel. Vois Reshit Hokhma, portail de la saintete, chapitre 15, qui a ecrit au nom du Zohar que sur les aliments impurs repose un esprit exterieur et impur, et celui qui les mange se rend impur et l'ame s'y revet. Et sur les aliments purs repose l'esprit de saintete et de purete, et l'ame jouit de cette alimentation du cote de la saintete qui est la, et c'est (Proverbes 13,25) : le tsadik mange a satiete de son ame etc., vois la, et tout le chapitre appartient ici:

Et le sujet de leur tefila sur la nourriture, vois la page 287, que leur intention est de recevoir l'influx de la table superieure. Et vois la page 288. Et dans le traite Berakhot (Haguiga 27a) : Rabbi Yohanan et Rabbi Elazar disent tous deux : au temps du Temple, l'autel expie pour Israel, et maintenant la table de l'homme expie pour lui, vois la, et vois dans le sefer Emek Berakha. Il en resulte que sur les alimentations pures permises repose une saintete superieure:

Et sur cela fait allusion (Levitique 11,2) : voici l'animal que vous mangerez, et ceci vous ne mangerez pas, et ont dit Razal (Tanhuma Shemini 11) que Moise a eu une difficulte et le Saint, beni soit-Il, lui a montre etc., et dans le Midrash Rabba (Vayikra Rabba 3,4) : un crane de feu, le Saint, beni soit-Il, l'a montre a Moise de dessous le Trone de gloire, et Il lui a dit : si la membrane du cerveau est percee, meme d'un rien, jusqu-ici. Et c'est difficile : en quoi a-t-il eu une difficulte en cela ; a la rigueur, pour certains animaux qui ne sont pas connus, cela va bien, est-ce que Moise etait un chasseur. Mais le sujet : Moise a eu une difficulte sur la raison du sujet, pourquoi ceci est interdit a manger et ceci est permis a manger, et le Saint, beni soit-Il, a montre a Moise le secret de leur spiritualite et de leur force en haut, et Moise a vu que ceci est impur et ceci est saint. Et c'est le secret de : et tu mangeras devant ה' ton Elokim, c'est la table etc., c'est-a-dire ce qui est du cote de la saintete, et ton signe : mon ame, beni ה', et ton signe aussi (Exode 24,11) : et ils mangerent et burent et ils virent Elokim. Voici, l'alimentation d'Israel, meme ce qui est profane, est un profane fait sur la purete du saint. Et l'alimentation des nations est un profane complet:

Et voici, il est ecrit (Levitique 11,47) : pour distinguer entre l'impur et le pur etc., la formule de la havdala : qui distingue entre le saint et le profane, entre Israel et les peuples, c'est-a-dire qu'il y a une distinction entre le profane d'Israel et le profane des peuples:

Et c'est l'intention du Midrash Rabba (Vayikra Rabba 13,4) : ceci vous mangerez, a dit Resh Lakish : si vous meritez, vous mangerez, et sinon vous serez manges pour les royaumes etc., vois la. Et dans le Midrash la, Rabba (fin de Shemini) : autre explication : le chameau, c'est Babel, car il rumine, il loue le Saint, beni soit-Il, etc., moi, Nebukhadnetsar, je loue et j'exalte et je glorifie le Roi des cieux etc. Et le daman, c'est la Medie, car il rumine, il loue le Saint, beni soit-Il, comme il est dit (Esdras 1,2) : ainsi a dit Koresh, roi de Perse. Et le lievre, c'est la Grece, car il rumine, il loue le Saint, beni soit-Il : Alexandre de Macedoine, lorsqu'il voyait Shimon, disait : beni soit ה' le D.ieu de Shimon le tsadik. Le porc, c'est Edom. Et il ne rumine pas, elle ne loue pas le Saint, beni soit-Il, et ce n'est pas assez etc., vois la. Note. Voici, je dis une allusion en ces deux royaumes dont il est dit (Lamentations 1,5) : ses oppresseurs sont devenus tete, c'est-a-dire Babel et Edom qui ont detruit le Temple, celui-ci le Premier Temple et celui-la le Second Temple. Et il a dit : le chameau, c'est Babel etc., et le porc, c'est Edom etc. Et par cette allusion sera resolue une autre finesse dans le verset, qui a dit : seulement ceci vous ne mangerez pas, parmi les ruminants et parmi ceux qui fendent le sabot, et c'est difficile : Il aurait du dire ou parmi ceux qui fendent le sabot. Et selon la voie du sens simple j'ai recu qu'ici est alludee la shessua mentionnee dans la paracha Ree (Deuteronome 14,7), qui a deux signes et meme ainsi elle est interdite. Et c'est pourquoi il a dit, dans les Azharot que l'on dit au Moussaf de Chavouot, le secret de la shessua, et a premiere vue c'est difficile : pourquoi l'appelle-t-il secret. Seulement que dans Mishne Torah il reprend tout ce qui a ete mentionne plus haut, et la shessua n'a pas ete mentionnee plus haut dans Torat Kohanim explicitement, seulement dans le secret de l'allusion susdite. Mais pour l'allusion des royaumes, cela fera allusion selon la voie de ce qui est dans le chapitre Helek (Sanhedrin 106a) : les gens disent : le chameau est venu demander une corne, les oreilles qu'il avait, on les lui a coupees. Et il a ecrit dans le sefer BeAssara Maamarot sur cela, et voici son langage : car en verite tous les ruminants sont depourvus de dents, c'est pourquoi ils ont des cornes, car se deploie sur leurs tetes d'en haut cette matiere dure dont sont les dents pour les autres etres vivants. Et le chameau rumine, et il a demande des cornes pour cette raison. Et on ne les lui a pas accordees, car on a deja etabli dans la Guemara qu'il a des canines, et en elles s'est aussi deployee une part du cartilage dont vient la grandeur des oreilles, pour les compenser depuis ces canines, c'est pourquoi les oreilles qu'il avait, convenables selon ses annees, non en possession assuree, on les lui a coupees pour les diminuer, jusqu-ici ses paroles. Et la ressemblance de cela : Babel et Edom. Voici, Nebukhadnetsar a honore de sa bouche le Saint, beni soit-Il, et ensuite Jerusalem, comme mentionne dans le chapitre Helek (96a) au sujet de l'envoi de Merodakh Baladan etc., vois la. Et Edom a honore de ses pieds, comme mentionne dans le sefer Yossifon, qu'ils sont venus au secours de Jerusalem, et au contraire ils ont detruit. Et non seulement ils ne sont pas restes dans l'honneur, mais ils ont meme corrompu, car ainsi est le sujet de leur nature. La bouche qui parait ne pas mordre, il a des canines dont une dent ebranlee nous a manges etc. Et les pieds d'Edom sont des pieds d'orgueilleux, un pied qui foule. Et c'est l'allusion que ruminer et fendre le sabot, chez eux, est un signe d'impurete, et comprends:

Et c'est difficile : les quatre royaumes, que font-ils ici. Le sujet est selon la voie de ce qu'ont dit Razal (Avoda Zara 8a) : Israel hors de la Terre sont des serviteurs d'idolatrie en purete, et comme a explique le Pardes : que l'influx s'epanche par le biais de ce sar (prince celeste), le prince des nations sous lequel ils sont : Je suis ה' qui reside au milieu de leur impurete, vois la en longueur. Il en resulte que la saintete s'attache alors a eux. Et c'est le sujet que la louange est sortie de leur bouche, car il a fallu que ce qui sort de la bouche de ה', qui dit au pain et a tous les aliments : pousse, passe par eux:

Et voici, Essav c'est Edom, dont l'alimentation est plus souillee que celle des autres peuples, comme il a dit (Genese 25,30) : gavre-moi donc, voici, c'est l'exil le plus dur, qui s'epaissit et s'alourdit, et il etend ses sabots, il ne rumine pas, seulement il montre un signe de purete par ses pieds:

Et le secret du sujet, il est ecrit (Deuteronome 33,2) : et Il a resplendi de Seir pour eux etc. tous Ses saints sont en Ta main et eux se sont couches a Tes pieds, voici, la nourriture, au moment ou elle descend pour la berakha et qu'elle est toute sainte, il est dit d'elle (Psaumes 145,16) : Tu ouvres Ta main. Et maintenant, par le sar d'Edom, car meme ceux qui resident sous Yishmael sont appeles exil d'Edom, et comme a ecrit le Ramban paracha Balak, vois la. Et il a dit : d'ou y a-t-il de la saintete a Edom pour qu'il ait une prise tout le temps qu'Israel est sous lui. Cette prise, il l'a meritee depuis : et Il a resplendi de Seir pour eux, car alors Essav a recu un peu de saintete, que la Chekhina (Presence divine) s'est revelee au sar qui est le sien, comme le Zohar a developpe sur ce verset (Deuteronome 33,2) de : et Il a resplendi de Seir, dans la paracha Balak, vois la. Et ce que la saintete d'Israel est dans les dix doigts des mains, comme il est connu de ceux qui entrent au secret de la saintete : et Il a resplendi de Seir. Et c'est : meme Il cherit les peuples, ils se sont couches a Tes pieds, et c'est qu'il etend ses sabots, voici l'enseignement est eclaire et ses interiorites, comme j'ai explique. Meme qu'il y a un peu de saintete aussi dans le profane des royaumes, toutefois Celui qui distingue entre Israel et les peuples, comme j'ai explique:

Voici, l'alimentation d'Israel a ete juxtaposee aux sacrifices du Michkan, et il est ecrit (Levitique 11,44) : et vous vous sanctifierez et vous serez saints, c'est-a-dire l'interiorite et le revele, saintete du corps et de l'ame, comme Michkan et Sanctuaire. Et l'inauguration du Michkan fut maintenant pour son revele et pour son cache, c'est-a-dire inauguration pour l'ame et pour le corps. Pour l'ame (Levitique 9,4) : car aujourd'hui ה' apparait a vous, et pour le corps comme il est ecrit (ibid. 7,3) : et devant tout le peuple Je serai honore, le sens : le corps est revele devant tout le peuple, oeil a oeil:

## Section 638
Et le sujet etait par le moyen du feu (Vayikra Rabba 13,4), et le verset fait allusion (Cantique 2,5) : soutenez-moi באשישות, et l'explication dans le Zohar (Tikounim, Tikoun 19, 39b) : en deux feux, et selon notre sujet : le feu d'en bas, corporel, et le feu d'en haut, spirituel :

Et voici, le commencement de la creation (Genese 1,3) : et Elokim dit : que la lumiere soit, qui est la racine de l'element feu. Et il y a une lumiere cachee, et c'est le secret du sujet (Exode 35,3) : vous ne brulerez pas de feu dans toutes vos demeures au jour du Chabbat, pourquoi a-t-il particulierement specifie ce travail plus que les autres. Et nos maitres (voir Chabbat 70a) ont dit ce qu'ils ont dit :

Seulement le sujet : le commencement de son point, les jours de l'oeuvre, englobe tous les 6 jours de l'oeuvre, et le commencement du point est la racine du feu, voici c'est comme s'il avait ecrit : tout travail des 6 jours de l'oeuvre tu ne feras pas au Chabbat, qui indique le renouvellement, car en lui Il s'est repose des 6 jours de l'oeuvre, c'est pourquoi vous ne brulerez pas de feu. Et par cela nous temoignons du renouvellement du monde, que c'est le Nom, qu'Il soit beni, qui l'a renouvele, et dans le service au Sanctuaire le feu a ete permis au Chabbat, c'est cela qui le donne : car le service est le temoignage sur Lui, qu'Il soit beni, qu'Il est le Maitre et nous Ses serviteurs. Et ce que l'interdiction du travail du feu au jour septieme indique pour tous nos besoins, cela meme indique le service qui se fait par le feu au Sanctuaire, vois dans le sefer Ginat Egoz qui s'est etendu :

Et il me parait que sur cela fait allusion ce qu'ont dit Razal (Mekhilta, paracha BaHodesh 7) : ceux qui la profanent mourront de mort (Exode 31,14), et au jour du Chabbat deux agneaux (Nombres 28,9), ils ont ete dits en une seule parole, et precise :

Et Ginat Egoz a encore ecrit, et voici son langage : la logique qui donne est que le deplacement du feu nous soit interdit au Chabbat afin que nous sachions la verite de Son anteriorite, qu'Il soit beni, et le renouvellement du monde. Cependant, l'etant le service devant Lui selon l'aspect des perpetuelles, c'est-a-dire qu'Il maintient le ciel et la terre dans leur existence sur les 7 jours de la semaine, voici ce service-ci temoigne sur Lui qu'Il, qu'Il soit beni, maintient toutes les entites du monde dans leurs statuts, cependant le changement qui se fait devant Lui au Chabbat, qu'il y ait en lui un sacrifice supplementaire au Chabbat plus que les autres jours, pour savoir et temoigner que le jour du Chabbat est fixe pour toujours et que sur lui tout le monde entier tourne dans les 7 jours de la semaine, car voici le temoignage du service devant Lui est plus grand que tout temoignage au monde, etant avec le renouvellement un service de perpetuelles sur ce qu'Il maintient toutes les entites du monde dans leur existence, et c'est le temoignage qui englobe tout le renouvellement du monde, Sa conduite :

Cependant, que l'interdiction du deplacement pour nous est temoignage du renouvellement, et la permission du deplacement en lui devant Lui est temoignage sur le renouvellement et sur la conduite perpetuelle, et c'est pourquoi : sur la bouche de deux temoins la chose se tiendra (Deuteronome 19,15), etant que Son service est temoignage sur le renouvellement et sur la conduite, et etant que notre interdiction est temoignage sur le renouvellement, et les paroles d'un seul ne tiennent pas en lieu de deux etc., a la maniere de ce qu'ont dit Razal (voir Taanit 27a) : si ce n'etait les perpetuelles, le ciel et la terre n'auraient pas subsiste, jusqu-ici ses paroles :

Voici le sujet du feu, secret de la creation, et la lumiere d'en bas depuis la lumiere d'en haut cachee, et la lumiere d'en haut cachee, et c'est le feu qui descend d'en haut, et c'est le secret de l'attachement de l'ilah (cause) a l'aloul (effet), celui-ci veut influer, et celui-la veut recevoir. Et lorsque Nadav et Avihou ont enseigne une halakha devant leur maitre, le rav est l'ilah et les eleves sont l'aloul et ils se sont separes entre eux, alors : et un feu sortit (Levitique 10,2) :

Et cela arriva avec la ketoret, car la ketoret (encens) est le secret de ce qui lie, comme a explique Rachi (Genese 25,1) : Ketoura, qu'elle a lie etc., et que ses actes etaient beaux comme la ketoret. Et c'est ce qu'a explique Rachi (Levitique 9,23, au mot : et Moshe entra) d'apres Razal (Sifra Shemini 30) : pourquoi sont-ils entres, pour lui enseigner l'acte de la ketoret. Et encore que le Saint, beni soit-Il, desirait leur tefila. Et le tout est un, au secret de (Psaumes 141,2) : que ma tefila soit etablie comme ketoret devant Toi, car le sujet de la tefila indique le secret de l'influent et du receveur : ses yeux en bas et son coeur en haut (Yevamot 105b), le Nom, qu'Il soit beni, qui est l'ilah, veille en bas, et nous, dans notre attente, nous avons attendu et verse le coeur en haut, car Lui, qu'Il soit beni, est l'ilah et nous les aloul :

Et voici, Elokim m'a fait meriter de trouver une allusion a la chose. Aloul (עלול), initiales de *ses *yeux *en *bas *et *son *coeur *en *haut. Et celui qui dit : ils sont entres ivres de vin (Vayikra Rabba 20,9), l'un a dit une chose et l'autre a dit une chose et ils ne sont pas en desaccord. Seulement que celui qui dit cela fait allusion au sujet plus dans l'interiorite. Car le premier parle du cote du revele, qui est appele Michkan, et celui-ci parle de l'interieur, qui est appele Sanctuaire, comme j'ai explique, et il fait allusion a l'attachement grand qu'avaient Nadav et Avihou, comme le sujet de (Exode 24,11) : et vers les nobles des enfants d'Israel etc., et ils mangerent et burent et ils virent Elokim, et c'est pourquoi ils sont morts de trop d'attachement, leur neshama s'est attachee au feu de la saintete cachee et occultee :

Et sur cela a fait allusion : dans leur approche devant ה' ils moururent, il aurait du dire : dans leur offrande, et qu'est-ce que ceci : dans leur approche. Seulement leur approche dans la saisie, et s'est accompli en eux (Psaumes 116,15) : precieuse aux yeux de ה' est la mort de Ses hassidim, car deja l'auteur du Tsror HaMor a ecrit, comme nous trouvons (Haguiga 14b) : quatre sont entres au Pardes : Rabbi Akiva, Ben Azzai, Ben Zoma, Aher, ainsi se sont trouves avant eux quatre, et il leur est arrive aussi ainsi : Adam le premier, et Noah, et Avraham notre pere, et les fils d'Aharon. Et le Pardes est un lieu de vignes et de grenades. Adam le premier a faute dans le revele et le cache, il a coupe les plantations, secret du pressurage de la grappe de raisins, et il a incline cette fois-la vers l'heresie, comme ont dit Razal (Sanhedrin 38b) : Adam le premier etait un heretique. Ainsi Elisha. Noah aussi, (Genese 9,21) : et il but du vin et s'enivra, son esprit fut trouble comme un ivrogne. Ainsi Ben Zoma, et il a jete un regard et a ete atteint :

Avraham notre pere a plante un eshel, un pardes, il est entre en paix et est sorti en paix, et Avram passa dans le pays (Genese 12,6), il est descendu en Egypte, lieu de toutes les sorcelleries et les impuretes, et il en a ete sauve, et Avraham monta (ibid. 13,1) et toutes ses montees vers le Neguev, celui qui veut devenir sage ira au sud (Bava Batra 25b), et ainsi Rabbi Akiva est entre et est sorti en paix :

Les fils d'Aharon, ivres de vin, sont entres, ils ont jete un regard et sont morts, et ainsi Ben Azzai, et s'est accompli : precieuse aux yeux de ה' est la mort, et la mort de l'homme dans l'honneur, il ne logera pas (Psaumes 49,13). Mais cette mort-ci est precieuse aux yeux de ה', car elle etait dans leur approche devant ה' :

Et il parait par cela de resoudre une Michna (Avot 1,1) : Moshe a recu la Torah de Sinai et l'a transmise a Yehoshua etc., et les commentateurs ont objecte le changement de langage de reception a transmission. Encore c'est difficile : qu'entre les Anciens et les Prophetes il n'a rien mentionne, et ensuite il est revenu et a dit : et les Prophetes l'ont transmise aux hommes de la Grande Assemblee. Encore c'est difficile : et il l'a transmise a Yehoshua, or n'ont-ils pas enseigne : comment est l'ordre de la Michna etc. (Erouvin 54b) :

Seulement le sujet parle des secrets et des allusions de la Torah et des saisies superieures, et Yehoshua et les Anciens et les Prophetes et la Grande Assemblee, ces 4-la sont entres au Pardes, mais ils sont plus lumineux et reparent ce qui n'etait pas tant repare chez les 4 tannaim. Et voici la superiorite de Moshe notre maitre, paix sur lui, sur tout (Deuteronome 34,10) : il ne s'est pas leve comme Moshe, et il ne convient pas de dire de lui : il est entre et est sorti en paix, car il n'entre et ne sort pas, seulement la est sa maison, comme il est ecrit (Nombres 12,7) : dans toute Ma maison il est fidele. Et Yehoshua, lui, entre et sort, comme il est ecrit (Exode 33,11) : et Yehoshua fils de Noun, jeune homme, ne s'eloignait pas du milieu de la Tente. Et le visage de Moshe est comme le visage du soleil (Bava Batra 75a), et Yehoshua qui recoit sa lumiere propre de lui est comme le visage de la lune :

Et voici Moshe notre maitre, paix sur lui, dont il ne s'est pas leve comme lui, comme s'il, pour ainsi dire, touchait lui-meme au cache, sur cela il a dit : Moshe a recu la Torah, car le langage il a recu indique le cache, c'est-a-dire un keli (vase) qui a un receptacle, ce qui est a l'interieur est cache a l'oeil de ceux qui voient le keli. Cependant la transmission de main a main est une chose visible, et son intention est de dire que les secrets caches qui sont a eux sont une petite chose aupres de Moshe, et aupres de lui cela est appele revele :

Revenons a ces 4-la. Yehoshua est un tikoun davantage que Rabbi Akiva, car Rabbi Akiva, les anges du service ont voulu le pousser des le depart, comme il est la dans Haguiga (15b), jusqu'a ce que le Saint, beni soit-Il, ait dit : laissez le vieillard etc. Cependant Yehoshua, on a mis de la splendeur de Moshe sur lui, lui qui vainquait les anges du service lorsqu'il est monte au firmament pour recevoir la Torah. Les Anciens, Rachi a explique dans la paracha Chemot (5,1) : les Anciens se sont derobes un a un. Et ou leur a-t-on rendu, au don de la Torah : et tu monteras, toi et Aharon etc. (ibid. 19,24) :

Et voici, a la reception de la Torah, Israel a dit (ibid. 20,16) : parle toi avec nous de peur que nous ne mourions, et a priori Israel n'a pas parle devant les Anciens, car ils ont craint de jeter un regard et de mourir, cependant c'etait de trop de grande saisie, et elle cause la mort, c'est-a-dire que leur neshama reste attachee en Elle dans sa saisie, et c'est un tikoun davantage que la mort de Ben Azzai, meme si elle etait precieuse aux yeux de ה'. Car ces Anciens-la ont vecu longtemps apres Yehoshua :

Les Prophetes ont eu besoin de l'affaiblissement de la matiere, qui etait annulee au moment de la saisie de la prophetie, comme ont ecrit les commentateurs, et c'est pourquoi ils ont appele (Osee 9,7) le prophete un insense, comme le sujet de : il a jete un regard et a ete atteint, cependant plus en degre a cause de l'abondance de la prophetie. Et voici, l'atteinte des prophetes et la mort des Anciens montent en une seule espece, proches l'un de l'autre, l'affaiblissement de la matiere ou son annulation, c'est pourquoi il les a compris ensemble, Anciens et Prophetes, et precise :

Et les Prophetes l'ont transmise aux hommes de la Grande Assemblee, ils ont repare une faute, qui est l'idolatrie, comme il est dans Sanhedrin au chapitre des 4 morts (64a) et dans Yoma, chapitre Ba Lo (69b), qu'ils ont enferme le mauvais penchant et ont aboli le penchant de la transgression, vois la :

Revenons a Nadav et Avihou, voici ils ont jete un regard et sont morts, et ils etaient : precieuse aux yeux de ה' est la mort, ne pense pas cette mort-ci et ne diminue pas son degre, car ils etaient tellement attaches en haut dans une trop grande saisie qu'ils sont restes la dans leur approche devant ה', et c'est ce qu'a dit l'Ecriture (Levitique 10,3) : par Mes proches Je serai sanctifie, et sur la face de tout le peuple Je serai honore, c'est-a-dire : leur mort est leur vie, comme s'ils etaient entres et sortis en paix et etaient encore sur la face de tout le peuple, car ils ont ete sanctifies, comme il est ecrit (Levitique 22,32) : et Je serai sanctifie, et ainsi il est advenu a Rabbi Akiva, a la fin il a ete sanctifie et a sanctifie le Nom dans sa mort, et comme il est ecrit dans la mort de Rabbi Akiva (Menahot 29b) : tais-toi, ainsi il est monte dans la pensee. Ainsi il est ecrit ici (Levitique 10,3) : et Aharon se tut :

Et sur cela on peut expliquer la Michna selon la voie de l'allusion, ce qu'on a enseigne (Avot 1,17) : Shimon son fils dit : tous mes jours j'ai grandi parmi les sages et je n'ai pas trouve pour le corps [de bien] sinon le silence, et ce n'est pas le midrash qui est l'essentiel mais l'acte. Et quiconque multiplie les paroles amene la faute, c'est difficile. Pourquoi interrompt-il au milieu par un autre sujet en disant : ce n'est pas le midrash qui est l'essentiel mais l'acte, ou qu'est-ce que ceci qu'il a dit : pour le corps :

Voici, ce Shimon-ci, le Rachbatz (Rabbi Shimon ben Tsemah Duran) a ecrit, et le Midrash Shmuel l'a apporte, qu'il est Rabban Shimon tue dans la saintete de ה', et ces saints-la, leur corps aussi se sanctifie. Et voici, nous avons trouve selon 2 voies le sujet de la saintete du corps. Voie 1 : comme Rabbi Akiva et ses compagnons et ce Rabban Shimon-ci. Et cette saintete est l'aspect de (Levitique 11,44) : et vous serez saints. Voie 2 : (ibid. 21,23) : Moi ה' qui les sanctifie, comme Hanokh et Eliyahou. Et ainsi ici Nadav et Avihou, brulure de l'ame et le corps subsistait. C'est pourquoi je dis que leur corps s'est sanctifie du fait que leur mort etait dans un trop grand attachement et le corps aussi s'est sanctifie, il a dit : je n'ai pas trouve pour le corps de bien sinon le silence, comme il a ete dit de Rabbi Akiva : tais-toi, ainsi il est monte dans la pensee. Et ensuite il explique et va, cette parole de : tais-toi etc., qu'il a voulu dire que ainsi il est monte dans sa pensee, qu'il disait toujours (Deuteronome 6,5) : de tout ton coeur et de toute ton ame, meme s'Il prend ton ame, et il disait (Berakhot 61b) : quand viendra-t-il en mes mains et je l'accomplirai, et le Saint, beni soit-Il, joint une pensee bonne a l'acte (Kidouchin 40a), c'est-a-dire qu'Il l'aide pour que cela vienne a l'acte. Et c'est : ce n'est pas le midrash qui est l'essentiel, qu'il a expose : de toute ton ame etc., mais la pensee que le Saint, beni soit-Il, a jointe a l'acte :

Et face a la saintete du corps de l'aspect de : Moi ה' qui les sanctifie, du cote de trop de saisie, il a dit : et quiconque multiplie les paroles amene la faute. Voici, Rabbi Meir a dit (Avot 6,1) : quiconque s'occupe de la Torah pour elle-meme merite beaucoup de choses, et c'est difficile : que sont-elles, car ce qu'il pense ensuite est dans le general de et encore. Seulement il parait que c'est a la maniere de ce qu'a ecrit le Rivach (Rabbi Yitshak ben Sheshet) dans une reponse (siman 157) au sujet de la tefila selon la voie de la saisie des secrets, il a dit (Psaumes 37,5) : roule sur ה' ton chemin et fie-toi a Lui et Il fera, que Lui, qu'Il soit beni, te preparera et revelera les choses cachees. Et les secrets superieurs sont appeles beaucoup de choses, car ce qui est en bas dans le revele est peu, il est dans le cache beaucoup, comme il est ecrit (Yoma 39a) : il se sanctifie en bas un peu, on le sanctifie d'en haut beaucoup. C'est ce qu'il a dit : et quiconque multiplie les paroles, c'est-a-dire du cote de l'occupation et de la grande saisie dans les choses cachees, alors le corps s'annule de sa materialite et en vient a la faute, car selon la hauteur du degre, autour de Lui c'est fort tempeteux (Psaumes 50,3), meme comme un fil de cheveu (Bava Kama 50a), et il n'y a pas de mort sans faute (Chabbat 55b). Ou bien faute, langage de manque, comme (voir I Rois 1,21) : et moi et Shelomo mon fils serons fautifs, c'est-a-dire que le corporel a manque, voici le sujet s'est enchaine depuis la saintete du revele et du cache, qu'ensemble ils s'attachent, intacts vers sa tete, secret du Michkan et du Sanctuaire, dans leur secret l'homme fait a l'image d'Elokim :

## Section 639
Et par ceci s'expliquera l'enseignement (Vayikra Rabba 11,4 mentionne ci-dessus) qui parle au feminin. Car les sagesses des femmes ont bati sa maison (Proverbes 14,1) : c'est difficile a l'auteur de l'enseignement dans ce verset, qu'est-ce que sagesses, langage du pluriel, il aurait du dire sagesse. Seulement son interpretation, il l'explique a partir de Betsalel. Voici, le Michkan est le dessin du monde et le monde fut cree par la sagesse, comme il est dit (Proverbes 3,19) : ה' par la sagesse a fonde la terre ; Bereshit, Yonatan a traduit בחוכמתא, et il est appele Betsalel. Et la construction d'en bas est un effet au secret du feminin. Betsalel, car Betsalel savait combiner les lettres par lesquelles furent crees les cieux et la terre (Berakhot 55a), comme il est dit (Exode 31,3) : et Je l'ai rempli de l'esprit de Elokim, de sagesse et d'intelligence et de connaissance, et il est ecrit (Proverbes 3,19-20) : ה' par la sagesse etc., Il a etabli les cieux par l'intelligence, par Sa connaissance les abimes se sont fendus, et c'est pourquoi il est appele Betsalel car il etait בצל אל (Berakhot la) :

Il se trouve qu'il a bati le Michkan, revele et cache, et a joint la sagesse ensemble. Et c'est ce qu'ils ont dit (Proverbes 9,1) : les sagesses ont bati sa maison, c'est Betsalel. Et en regard de ceci, l'homme qui fut forme par la sagesse sera ainsi, comme il est dit (Exode 25,8) : et J'habiterai au milieu d'eux, comme explique :

Elle a taille ses piliers, sept, ce sont les 7 jours des inaugurations, ceci est ce qui est ecrit (Levitique 8,33) : car sept jours etc. En tout lieu ou se trouve dans le Midrash 'ceci est ce qui est ecrit', il veut resoudre une difficulte dans le verset. Et ceci, car c'est difficile pour lui : selon le simple, les inaugurations du Michkan sont le dessin du monde face aux jours de Bereshit qui sont aussi des inaugurations, l'initiation de la part du Saint, beni soit-Il, qui a dit, qu'Il soit beni (Genese 1,24) : que la terre fasse sortir, que la terre fasse germer (la 11), que les eaux grouillent etc. (la 20), et ensuite ils firent sortir d'eux-memes, produisant de la semence (la 11) et de meme engendrant selon son espece. S'il en est ainsi, il etait convenable qu'il y ait des jours d'inaugurations, et ensuite au jour 7 d'appeler Aharon. Sur ceci il a dit : elle a taille ses piliers, sept etc. J'ai deja ecrit plus haut au nom de Ginat Egoz que le service du feu dans le Temple au jour du Chabbat, au contraire, indique le renouvellement du monde et aussi sa continuite, de sorte qu'alors ce sont ses sept piliers, car de ce qu'il a explique au commencement il a joint 2 sagesses en 1 sagesse, c'est-a-dire le lien des superieurs dans les inferieurs, secret du feu d'en haut sur celui d'en bas. Et lorsque tu comprendras le secret du feu qui nous fut interdit et fut permis pour le Temple, alors tu comprendras qu'ils sont sept piliers, et ceci est ce qui est ecrit : car sept jours il remplira votre main, et en regard de ceci l'homme accomplira (Exode 25,8) : et J'habiterai au milieu d'eux, il brillera comme la lumiere des sept jours :

Elle a immole son immolation etc., sacrifices, libations, pain de proposition, ceci aussi tourne autour de ce qu'il a dit sagesses, c'est-a-dire sagesse des superieurs dans les inferieurs, car ainsi le secret des sacrifices indique le rapprochement des forces en haut au secret d'un sacrifice pour ה' et J'habiterai au milieu d'eux. En regard de ceci, l'homme, son manger sera des aliments profanes faits selon la purete du saint, et il enumere pain et viande et vin qui sont le principal des nourritures de l'homme et en eux il faut une garde plus que tout, comme se sont etendus nos maitres, que leur memoire soit benie, etc., et alors se sanctifie le corps qui les mange et il cause la purification de l'ame plus que tout comme plus haut, et alors s'accomplira (Psaumes 84,3) : mon coeur et ma chair crieront de joie vers le El vivant, le coeur est le Michkan de l'ame comme il est ecrit (Ecclesiaste 1,16) : et mon coeur a vu beaucoup de sagesse, et la chair est le corps, tous deux egaux pour le bien, ils crieront de joie vers le El vivant et se sanctifieront :

Ou encore, il parle du corps qui est la matiere et des nourritures materielles dont il se nourrit, c'est pourquoi lorsqu'ils se sanctifient ils crieront de joie etc. לב"י, initiales de לחם, בשר, יין, ce sont les 3 que l'auteur du Midrash a enumeres :

Elle appellera ses jeunes filles : c'est pourquoi il a parle du monde revele et cache. Et voici, le prince du monde est Metatron qui est appele naar (jeune), et de meme Moshe notre maitre, paix sur lui, forme du monde, est appele naar : des qu'il fut secoue du ventre de sa mere il est ecrit (Exode 2,6) : et voici un naar, sa voix etait comme un naar (Sota 12b). Et de meme מש"ה, initiales de *מטטרון *שר *הפנים. Et a Moshe Il dit : monte vers ה' (Exode 24,1), Rachi, que sa memoire soit benie, a explique : Metatron, son nom est comme le nom de son Maitre, et a son sujet il est ecrit et Il appela, langage d'affection. Et ceux qui recoivent l'influence de lui furent appeles par rapport a lui jeunes filles. Et c'est : elle appellera ses jeunes filles, Moshe appela Aharon et ses fils etc. (Levitique 9,1) qui sont aussi comme des anges comme il est ecrit (Malachie 2,7) : les levres du kohen etc. car il est un ange de ה' Tsevaot. Et toute jeune fille dans la Torah est ecrite נער et lue נערה (vois Genese 24,14) :

Et voici, Moshe notre maitre, paix sur lui, appela maintenant Aharon et ses fils et les anciens d'Israel. Nos rabbins ont enseigne : comment etait l'ordre de la Michna ? Aharon entra etc., et ensuite ses fils, et ensuite les anciens d'Israel, et ensuite tout Israel (Eruvin 54b). Et il appela maintenant les 3 groupes les plus choisis et non tout Israel, car il a commence par ויהי, langage de ווי, et quel ווי etait-ce, la mort de Nadav et Avihou, et Moshe savait que la maison serait sanctifiee par les grands d'Israel et il pensait etc., c'est pourquoi cette mort est tres bonne, elle indique beaucoup de saintete, c'est pourquoi ce ווי est bon, et c'est pourquoi il commenca par lui et appela les elus d'Israel pour alluder que par les grands d'entre eux sera sanctifie le Tres-Haut, qu'Il soit beni. Voici pour toi le sujet de l'erection du Michkan et le Michkan d'en haut fut dresse. Il allude aussi a : et J'habiterai au milieu d'eux, pour l'avenir, pour l'eternite : les sagesses ont bati sa maison, c'est le jardin d'Eden qui est la maison fidele, demeure de l'homme :

Elle a taille ses piliers, sept, ce sont les 7 groupes des tsadikim que Razal ont expliques : sept joies (Psaumes 16,11). Rabbi Shimon bar Yochai dit : ne lis pas שבע (satiete) mais שבע (sept), les visages des tsadikim ressemblent pour l'avenir au soleil, a la lune, au firmament, aux etoiles, aux eclairs, aux lis, a la menora du Temple etc. Vois dans le Yalkut Shoftim (remez 59) :

Elle a immole son immolation : Livyatan et le shor habar (boeuf sauvage). Le Livyatan, ont dit Razal (Baba Batra 74b) : Il tua la femelle et la sala pour les tsadikim :

Elle a melange son vin : c'est le vin conserve dans ses raisins etc. :

Elle a meme dresse sa table, les shehakim (cieux) : ont dit nos rabbins, que leur memoire soit benie (Haguiga 12b), en eux on moud la manne pour les tsadikim pour l'avenir, c'est pourquoi il a dit le langage meme, car aussi dans le desert descendit pour eux la manne a l'exemple de la manne de l'avenir. Elle appellera vers ses jeunes filles : ce sont sept jeunes filles dignes d'etre donnees a une neshama sainte qu'ont mentionnee les cabalistes. Que telle soit la volonte que nous meritons ceci, amen :

## Section 640
Un homme, lorsqu'il y aura dans la peau de sa chair (Levitique 13,2), j'ai fait allusion plus haut. Et j'ai ecrit plus haut que les vetements de pretrise sont faits pour honneur et pour splendeur et qu'ils sont a l'image des tuniques de lumiere a la place des tuniques de peau. Et il y a a objecter d'apres le Targoum qui a traduit sur le verset (Genese 3,21) : et ה' Elokim fit pour Adam et pour sa femme des tuniques de peau, לבושין דיקר (vetements de gloire) etc., il se trouve qu'il egalise les tuniques de lumiere aux vetements de pretrise qui sont pour honneur et pour splendeur (Exode 28,2), puisque aussi sur les tuniques de (lumiere) [peau] il a traduit לבושין דיקר. Cependant il y a en cela un secret allude dans le verset (Ecclesiaste 2,13) : et l'avantage de la lumiere du sein des tenebres, que le Saint, beni soit-Il, donne le pur de l'impur. Et j'ai sur cela un long discours compose sur la paracha Metsora ou tomba le Chabbat haGadol, tu le trouveras dans mon traite Pessahim dans le discours du Chabbat haGadol, vois la, tes yeux verront et ton coeur se rejouira:

## Section 641
La est alludee la saintete du lieu, le saint des saints, au-dedans du dedans, et precisement a Yom Kippour lorsqu'ils s'approcherent devant ה' (Levitique 16,1), et de meme les fils d'Aharon lorsqu'ils s'approcherent devant ה' comme je l'ai ecrit plus haut, et leur mort est leur vie, car ils sont entres au-dedans du dedans. Et le sujet de la saintete du lieu, j'en ai fait allusion dans le sujet de עש"ן, initiales de *עולם *שנה *נפש, et le secret des immoles au-dehors et d'Azazel, le tout est un seul sujet. Aussi quant aux unions interdites, toutes ont leur sejour au-dehors. Et en ce jour, Yom Kippour, nous sommes des fils pour ה' notre Elokim (Deuteronome 14,1), et notre grand kohen entre au-dedans du dedans. Et le secret de toute la paracha de Yom Kippour : le service du dedans et le service du dehors et l'exterieur ; je me suis beaucoup etendu sur ces sujets et tu les trouveras dans mon traite Yoma, et dans les discours du Chabbat Techouva, vois la:

## Section 642
Apres ceci, la paracha Kedoshim : qu'un homme se sanctifie dans ce qui lui est permis, en plus de ce qu'il soit 'ecarte-toi du mal' et 'fais le bien'. Et beaucoup de sujets dans cette paracha touchent au sujet que j'ai ecrit. C'est pourquoi, mes fils, que leur Rocher et leur Redempteur les garde, je vous transcrirai le discours que j'ai prononce dans ma jeunesse :

Soyez saints, car Je suis saint, Moi ה' votre Elokim (Levitique 19,2). Rabbi Hiya a enseigne : cette paracha fut dite en hakhel (assemblee) parce que les corps de la Torah y sont suspendus (Vayikra Rabba 24,5). Par voie d'elegance, vois dans le Yalkut au debut de Vayakhel ce que nos maitres, les maitres de l'Agada, disent etc., jusqu'a ce que Mon Nom soit loue parmi Mes enfants, jusqu-ici. Ainsi je dis qu'il convient de dire cette paracha en hakhel, c'est-a-dire a Moshe, et selon mon humble avis, parce que les corps de la Torah etc. :

Soyez saints. Difficulte : il aurait du dire 'soyez' a l'imperatif. Encore une difficulte : a la fin de la paracha (Levitique 20,7) et vous serez saints. Cela se resout d'apres le Midrash dans Rabba (24,8) et le Midrash a besoin d'explication. Et voici le langage du Midrash : Rabbi Avin a dit deux choses ; Rabbi Avin : une parabole d'un roi etc., jusqu'a : ceci est ce qui est ecrit : parle a toute la communaute des enfants d'Israel, soyez saints, et vous vous sanctifierez et vous serez saints, jusqu-ici :

Difficulte : le langage 'deux choses', il aurait du dire 'autre chose'. Encore une difficulte : la seconde voie contredit presque la premiere, ou bien quel est le sujet des saintetes. Encore une difficulte : dans la premiere voie il a ouvert par la recompense et il termine dans le Midrash qui a dit : plut a Dieu avec deux saintetes ; pour l'auteur du Midrash sont difficiles les questions que j'ai soulevees dans le verset :

Explication du Midrash : aux anges, une seule saintete, ils sont les heros de force, ceux qui font Sa parole (Psaumes 103,20). A Israel, 2 saintetes : 1. ceux qui font Sa parole, qu'Il soit beni, qu'Il a ordonnee. 2. ce qu'ils ajoutent, ordonnances et barrieres, comme ce qu'on a enseigne (Avot 1,1) : et faites une barriere. Et la raison est alludee dans la cave a vin, car il y a un vin conserve sans lie, et Hava, lorsqu'elle pressa une grappe de raisin, il se fit du conserve des lies, car ils se sont materialises dans une matiere trouble. Et le serpent est enroule et ils ont besoin d'une barriere, car de la lie (סיג) se fait une barriere (סייג). Et c'est le secret (Tamid 26a) : faites une garde pour une garde, c'est-a-dire a cause de la garde, et la seconde garde, son sens est comme (Chabbat ch. 20 michna 1) : on suspend le filtre, qui est pour filtrer :

Et c'est : soyez saints, c'est-a-dire vous causerez d'etre saints, c'est-a-dire par la barriere, et alors il y aura 2 saintetes, et c'est le verset (Levitique 11,44) : et vous vous sanctifierez et vous serez saints. Et l'auteur de l'enseignement a dit la recompense en double, comme l'expliquera ensuite Rabbi Avin a dit une autre chose, et pourquoi : parce qu'ils font en double, et le tout pourquoi : plut a Dieu qu'ils tiennent etc., et sur ceci 2 versets :

Et voici, sur cette voie, le verset est difficile, qui parle de la reception de la recompense : comment lui a-t-on rattache 'car Je suis ה'', ce qui ne convient qu'au sujet de l'accomplissement du commandement de se sanctifier en ה'. Sur ceci dit Rabbi Avin : il a dit une autre chose, et il n'a pas dit 'autre chose', car il reste dans la premiere explication, seulement il dit encore un autre sujet pour resoudre ceci. Et l'explication de ses paroles sera : car outre ce que nous avons dit, aux anges une recompense, et a Israel 2, il y a encore un supplement. C'est-a-dire : ce que les anges recoivent comme recompense n'est pas du cote de leur choix, car ils sont contraints, seulement 'Je suis ה'' a la maniere de (Exode 33,19) : et Je ferai grace a qui Je ferai grace, celui qui n'a pas, car bon est ה', et la recompense d'une mitsva est une mitsva (Tana deBei Eliyahou Rabba 16,9), c'est-a-dire spiritualite. Mais Israel, 2 sujets qu'ils font comme j'ai explique, c'est du cote de leur choix :

Et c'est le secret (Berakhot 17a) : les tsadikim y sont assis et leurs couronnes sur leurs tetes, et il n'a pas dit 'et des couronnes', mais 'leurs couronnes', par leur choix. Il se trouve que la recompense de la part des anges est la part de ה', et la recompense d'Israel, 2 saintetes qu'ils ont sanctifiees eux-memes, qui ne sont pas dans les mains des cieux, car tout est dans les mains des cieux hors la crainte des cieux (la 33b). Et c'est le sujet de 3 saintetes : une, la saintete de Lui-meme, qu'Il soit beni, car Je suis ה'. Encore 2 saintetes d'Israel :

Et alors tout est resolu. Avant que nous expliquions ensuite la paracha, nous preposerons le principe de la paracha, et ensuite les details, d'apres leur enseignement, que leur memoire soit benie, dans le Tanhuma (Kedoshim 1), voici leur langage : et ה' Tsevaot sera exalte par le jugement, et le El saint sera sanctifie par la tsedaka (Isaie 5,16), Il se sanctifie dans Son monde par la tsedaka etc., jusqu'a : ceci est ce qui est ecrit (la 49,3) : Israel, en qui Je Me glorifierai, jusqu-ici leurs paroles :

L'enseignement est profond (et je ne suis pas maintenant a l'expliquer sur chaque epine et epine, seulement de maniere generale). Difficulte : et n'y a-t-il pas un convertit de qualite, comme il est dans le premier chapitre de Haguiga (3a) : les nobles des peuples se sont rassembles, le peuple du Elokim d'Avraham (Psaumes 47,10), et serait-ce le Elokim d'Avraham et non le Elokim d'Yitshak et de Yaakov ? Seulement Avraham fut le premier des convertis. Encore une difficulte : comment a-t-il mentionne le nom Israel, et ils se sont trompes, avant que Yaakov fut et que son nom fut appele Israel :

Introduction : Bereshit est a cause de la Torah et d'Israel, saintete d'Israel, la creation. 310 (ש"י) mondes pour chaque tsadik, avec 231 (רל"א) portes mentionnees dans le Sefer Yetsira. C'est pourquoi le premier point des revellements de Lui, qu'Il soit beni, qui est le hyle (matiere premiere) spirituel appele yesh me-ayin, et la sagesse du neant, par voie d'aveu : tous, par la sagesse Tu les as faits (Psaumes 104,24). Ce point est appele Israel, d'apres ש"י רל"א, et ש"י c'est יש, et c'est : Israel est monte dans la pensee :

Et voici, ce point se deploie vers ce qui lui correspond, un keli (vase) pret a recevoir, et celui qui sera pret est appele Israel en bas, face a Israel en haut. Et alors l'eveil d'en bas eveille en haut le point. Et tout lieu ou est allude le service, besoin d'en haut, c'est Israel d'en haut. Et c'est (Psaumes 20,3) : qu'Il envoie ton secours du saint, d'en haut il se prolonge en bas. Et aussi le sens de 'du saint' : a cause du saint qui s'eveille d'en bas, qu'Il envoie ton secours d'en haut. Et Yaakov merita ceci avec ses fils, une tribu complete, c'est pourquoi il fut appele Israel, face a l'Israel allude dans Bereshit, tete du point. Et c'est le secret (Genese 47,31) : et Israel se prosterna sur la tete. Et c'est le secret (Tanhuma Kedoshim 1) : vous vous sanctifiez en Moi et Moi en vous. Et de toute facon, tout est tsedaka, car Il veut bienfaire et sanctifier ceux qui sanctifient :

Et maintenant nous expliquerons. Les sujets de la saintete sont 3 qui sont 5 (ce sont les 3 mentionnes plus haut au debut de Torat Kohanim). Premierement : saintete du corps, et vous vous sanctifierez etc. Deuxiemement : saintete du lieu, car le lieu etc., et ceci est dit au sujet de l'isolement, comme nous expliquerons. 3. Il sanctifie les temps : Chabbat saint, convocations saintes :

Et la saintete du corps se divise en 3 parties, ce sont ces 3 que nos maitres, que leur memoire soit benie, ont mentionnees (Berakhot 57b) et qui sont apportees dans le sefer Reshit Hokhma : une demeure belle, des kelim beaux, une femme belle. Et le sens de demeure belle : c'est dans le coeur, car la demeure de la vitalite y est. Kelim beaux : ce sont les kelim de l'acte. Une femme belle : la neshama sainte. Et le divin Ari, que sa memoire soit benie, a donne un signe (Psaumes 90,3) : Tu fais retourner l'homme jusqu'a דכא, initiales des trois :

L'explication : la saintete des kelim de l'acte, ce sont les devoirs des membres corporels, comme l'eloignement des unions interdites, des aliments interdits et de tout 'tu ne feras pas', et de meme accomplir toutes les mitsvot positives. Et la saintete du coeur : saintete de la pensee, c'est-a-dire les devoirs des coeurs. Le coeur est en regard du saint des saints, et les choses interdites au coeur sont tres nombreuses sans mesure : tu ne hairas pas (Levitique 19,17), tu ne te vengeras pas et tu ne garderas pas rancune (la 18), et tu aimeras etc., et de telles choses beaucoup, et mille milliers de myriades de qualites, comme la misericorde et la grace et l'eloignement des coleres : qui pourra evaluer, et tout le sefer Hovot haLevavot :

Saintete de la neshama, qui est une part de Elokah d'en haut : c'est d'attacher la part a tout secret de saisie. Et s'il merite le secret de l'oeuvre de Bereshit et le secret de l'oeuvre du Char :

Et tous ces 3 sont inclus dans la saintete du corps, et vous vous sanctifierez etc., cela inclut toute la mesure de la stature de l'homme, revele et cache. La saintete du lieu est le secret de la gloire etc. Le signe (Levitique 1,11) : au nord, devant ה', qui est צפון. Je me suis etendu ailleurs sur l'allusion de l'enseignement : un enfant, tout le temps qu'il est dans le ventre de sa mere, vois la :

Saintete du temps : je me suis aussi etendu ailleurs. La semaine est appelee Chabbat : chaque jour, un aspect de Chabbat, pour se sanctifier de leurs travaux et s'attacher au monde qui est tout entier Chabbat. Il se trouve que nos profanes se font selon la purete du saint. Et c'est : Celui qui separe entre saint et profane, entre Israel et les peuples, car les nations sont vraiment profanes, comme s'est etendu Reshit Hokhma. Et j'ai ecrit le tout en longueur ailleurs, avec l'explication du verset (Proverbes 10,27) : la crainte de ה' ajoute des jours etc. :

Et sur ces 3 choses qui sont 5 font allusion (Berakhot 5a) 3 bons dons qui furent donnes a Israel : Torah, terre d'Israel, monde a venir. Torah : elle inclut 3 branches, la saisie de la pensee qui est dans le coeur ; l'etude amene a l'acte (Kidouchin 40b). Terre d'Israel : saintete du lieu. Monde a venir : un monde qui est tout entier Chabbat :

Et de meme sur ces 3 qui sont 5, un enseignement au premier chapitre de Berakhot (10a) : ces 5 'mon ame, beni' (Psaumes 103-104), en regard de qui David les a-t-il dits ? Il ne les a dits qu'en regard du Saint, beni soit-Il, et en regard de la neshama etc., jusqu'a : a celui en qui sont ces 5 choses. C'est pourquoi la neshama juge le corps, purete de la pensee, a la maniere de (Berakhot 17a) : les tsadikim sont assis etc. et ils se nourrissent de l'eclat de la Shekhina, elle remplit tout le corps, aspect de tout acte. Il est ecrit (Exode 31,3) : et Je l'ai rempli de sagesse, d'intelligence et de connaissance, et il est ecrit (Isaie 11,9) : et la terre sera remplie de connaissance, c'est-a-dire la matiere appelee terre : elle voit et n'est pas vue, son attachement est en tout, elle siege dans les chambres des chambres. La saintete du lieu est pure, langage de 'pur' : Yoma, debut de Berakhot (2a). Chabbat : le monde a venir qui est tout entier Chabbat, et tous sont purs :

Adam haRishon a faute dans דכ"א : il a vole selon le sens simple, il a faute dans les aliments interdits, il a aussi vole un vol de la connaissance superieure car il a coupe, il a aussi tire dans l'orla (prepuce). Il a attire la matiere, qui est l'inverse de la neshama :

Noah, un aspect de sa faute : il etait ivre du vin de lies qu'Hava a cause, et c'est pourquoi aussi il en vint au sujet de l'orla, car elle fut devoilee :

Avraham n'avait pas de fixation de lieu dans la saintete, seulement de lui cela commenca, et il y avait un peu de dechet dans sa semence, jusqu'a Yaakov, tribu complete, et alors le lieu fut fixe. Et puisque Avraham commenca, c'est pourquoi ils ont dit (Berakhot 6b) : quiconque fixe un lieu etc., le Elokim d'Avraham est a son aide :

Yitshak aima Essav et n'a pas pris a coeur l'aspect de Celui qui separe entre saint et profane, entre Israel et les peuples, comme ci-dessus, qui est la saintete du temps. Les saintetes du Chabbat, et Yaakov au-dessus du temps : et vous qui etes attaches a ה' votre Elokim etc. (Deuteronome 4,4). Yaakov fut acheve en toutes sortes de saintetes et il est la racine de l'arbre. Tous ceux-ci sont alludes dans cette paracha :

Vous ne volerez pas : en regard d'Adam haRishon qui etait un voleur. Plant de quatrieme annee : nous expliquerons que c'est au quatrieme jour, Noah etait ivre (Genese 9,21). Et si un convertit sejourne avec vous : Avraham etait un convertit. La paracha de Molekh : ceci n'est pas une idolatrie, seulement un service du feu. Il y a 2 feux : la maison de Yaakov est un feu (Ovadia 1,18), et c'est le feu saint, car ה' ton Elokim est un feu (Deuteronome 4,24), et le feu qui etait dans le Temple etc. Mais Essav : le feu de la kelipa (ecorce), son feu de la Guehinnom. C'est pourquoi il est ecrit au feu de Molekh (Levitique 20,3) : afin de souiller Mon sanctuaire. Et c'est difficile : le sanctuaire, qui a mentionne son nom ? Seulement Yaakov est le feu du sanctuaire. Et vous vous sanctifierez et vous serez saints, et ils sanctifieront le Saint de Yaakov (Isaie 29,23), et Il est le Saint d'Israel pour ה', Son nom est appele Israel d'apres Israel Saba, c'est-a-dire le premier point que j'ai explique :

La premiere paracha : saintete du corps. De maniere generale, le Ramban m'a eveille, vois toute la page, et alors s'expliquera leur enseignement (Yevamot 20a) : sanctifie-toi dans ce qui t'est permis. Le principe qui en ressort : pour chaque homme, une Torah a part, comment il menagera ses paroles avec jugement. Et si la nature des hommes etait egale et que tout moment etait egal a un meme moment, la Torah ecrirait par exemple : telle quantite il mangera et le surplus est interdit, et de meme pour les unions, et de meme pour la parole et la pensee. Et cette chose est impossible a dire, seulement de maniere generale : soyez saints. Et vient l'explication : sanctifie-toi dans ce qui t'est permis, c'est-a-dire ce que tu sentiras etre permis devant le sujet et selon ta nature, alors c'est interdit pour toi de la Torah :

Et au chapitre 'celui qui vole des bois' (Baba Kama 99b), dans le fait de Rabbi Hiya : il vit un dinar etc. Et il objecte : Rabbi Hiya aussi, n'est-ce pas pour apprendre qu'il avait besoin. Rabbi Hiya : au-dela de la ligne du din qu'il a fait, comme a enseigne Rav Yossef etc. Et de meme il dit au chapitre 'ces objets trouves' (Baba Metsia 30b) : Rabbi Yichmael fils de Rabbi Yosse, au-dela de la ligne du din, qu'il a fait comme le fait de Rabbi Yichmael fils de Rabbi Yosse : il allait sur son chemin etc., jusqu'a : il lui dit combien valent-ils, il lui dit : une moitie de ma'a etc. :

Et a la fin du chapitre des ouvriers (Baba Metsia 83a), dans le fait de Rabba bar bar Hana : ces porteurs lui briserent un tonneau de vin etc., jusqu'a (Proverbes 2,20) : afin que tu marches dans la voie des bons etc. Et il n'a pas dit le langage 'au-dela de la ligne du din'. Et les Tossefot (entree : au-dela de la ligne du din) ont objecte ceci au chapitre 'celui qui vole des bois' mentionne ci-dessus (100a) et ont resolu bien, et ils terminent : c'est pourquoi d'apres le fait de Shmouel avec ces severites etc., et ils ont resolu avec contrainte, vois la. Et selon ma voie tout se corrige, car 'sanctifie-toi' etc. est de la Torah, et c'est 'au-dela de la ligne du din' : puisque nous apprenons d'un verset 'au-dela de la ligne du din', de soi-meme c'est de la Torah. Et 'au-dela de la ligne du din' veut dire seulement : convenable selon son sujet et sa nature, et chez lui c'est un din. Et de meme Rabbi Hiya s'est examine lui-meme, et de meme Rabbi Yichmael fils de Rabbi Yosse : bien que la Torah ait ecrit 'un ancien et ce n'est pas selon son honneur', de toute facon, ecarter pour une petite chose, une moitie de zouz, et pour un homme pauvre en chemin, certainement en ceci la Torah a oblige. Et de meme etait le fait de Shmouel, qui examina que les proprietaires n'avaient pas desespere. Mais 'afin que tu marches dans la voie des bons', c'est un sujet de surplus, etre concedant, et ce n'est pas de la Torah, seulement Rav voulut habituer son disciple a ceci :

## Section 643
Il apparait aussi d'expliquer dans Baba Metsia (9b) que nos Sages, de memoire benie, ont dit : un homme important est different ; l'intention est que selon son importance et sa nature, ainsi est la loi de la Torah. Et la ou ils ont dit (Baba Kama 118a) : celui qui vient s'acquitter envers le Ciel, c'est une autre chose, lorsque ce n'est pas remis aux mains du tribunal d'en bas, et examine bien ; et ceci est un grand principe :

De facon particuliere, nous objecterons d'abord : qu'est-ce que ceci, vous craindrez ? Il aurait du dire tu craindras, car cela porte sur un homme. Selon le sens simple, il avertit les trois, a savoir l'homme qui est le fils, et le pere, et la mere : il avertit tous concernant la crainte du pere et de la mere. A savoir le fils selon le simple, et l'avertissement au pere et a la mere qu'ils ne causent pas qu'il se revolte, comme ont dit nos maitres, de memoire benie (Moed Katan 17a) : celui qui frappe son fils age, etc. :

Encore une difficulte : le rapprochement des sujets. Encore une difficulte : ce qu'ils ont dit (Yevamot 6a), qu'il a mentionne le Chabbat : toi et ton pere etes tenus a Mon honneur ; l'ecriture vient enseigner : meme pour une mitsva legere :

Seulement le sujet parle de la saintete du corps de chacun, comme j'ai explique, et il a dit soyez saints concernant la saintete de l'union, et qu'il se souvienne : trois associes sont son pere et sa mere et le Saint, beni soit-Il, et Sa part est sainte, et c'est ce qu'il a dit : car Je suis saint, Moi ה' votre Elokim. Et la saintete de l'union et son temps est dans la nuit du Chabbat ; il se trouve que le Chabbat est la cause de l'existence du fils, et le fils pourrait penser d'ecouter son pere pour profaner le Chabbat. Sur cela il a dit de ne pas faire ainsi meme en pensee, et il a dit : un homme etc., vous craindrez :

Il est deja connu au sujet d'une neshama sainte : parfois il l'herite du pere et de la mere, de leur saintete dans l'union, et parfois il l'a meritee du cote de ses actes, comme il est explique dans le Raaya Meheimna (Bergers fideles) (voir tome 3, 82b) et apporte dans le Pardes. Et c'est ce qu'il a dit vous craindrez, langage du pluriel : soit toi, un homme, de toi-meme, soit vous, pere et mere, que la crainte du Ciel soit sur vous ; ne vous tournez pas etc., et des dieux de fonte etc. (Levitique 19,4) : c'est celui qui fait exister un enfant sans saintete :

Et lorsque vous offrirez un sacrifice etc. (Levitique 19,5) : il parle de la saintete de la nourriture, et c'est semblable a ce que j'ai ecrit plus haut, qu'il n'etait permis de manger de la viande que des shelamim (sacrifices de paix), autant que possible, a savoir lorsqu'il etait dans le desert, et ensuite, dans l'eloignement du lieu, cela fut permis. Le notar (reste du sacrifice) est une allusion a ce qu'on ne dise pas : que mangerons-nous demain. Voici qu'il a parle de la saintete du corps, a savoir les lois de l'union et les lois des aliments interdits :

A present il parle de la saintete de l'argent, car il y a un homme dont l'argent est plus cher que son corps (Berakhot 61a), et il nous a fait connaitre une lecon. Et lorsque vous moissonnerez, il a dit un langage du pluriel, et ensuite ton champ, langage du singulier, pour faire savoir que la pea (coin du champ) n'est pas au maitre de maison qui donne au pauvre, seulement elle est au pauvre des l'origine, et de meme pour le leket (glanage) etc. Car s'il n'en etait pas ainsi, mais que ce fut un don, il serait difficile : comment donnerait-il au pauvre l'inferieur, a savoir les grappes tardives, car celui qui donne la charite convient qu'il donne la part choisie, comme il est dit (Levitique 3,16) : toute graisse est pour ה'. Seulement ceci est essentiellement au pauvre :

Vous ne volerez pas etc. (Levitique 19,11). Vois dans le Semag (Sefer Mitsvot Gadol), interdits, mitsva 155 : il a dit vous ne volerez pas, concernant la genevat daat (tromperie de l'esprit), qui est interdite meme envers un non-juif ; et s'il s'est trompe lui-meme, comme dans le fait de Rav Safra, c'est permis ; vois le tout dans le Tour Hochen Michpat, siman 228. Et sur la genevat daat qui est interdite ils ont dit vous ne mentirez pas : s'il s'est trompe lui-meme, on n'a pas besoin de le dementir et de dire qu'il s'est trompe. Et ne demande pas d'apres ce fait du chapitre Kol Kitvei (Chabbat 119a) ou elle a dit : qui nous est-il plus precieux que le Chabbat, vois la, car elle l'a fait pour montrer combien est grand l'honneur du Chabbat :

Et vous ne jurerez pas par Mon nom pour le mensonge (Levitique 19,12) : je veux dire a cause du mensonge, c'est-a-dire a cause de l'argent, car l'argent n'est pas une chose vraie et durable. Moi ה'. Seulement : j'ai jure et je l'accomplirai, la Torah de ה' ; vois dans le Tour Yore Dea, au debut des lois des voeux ; vois dans l'Alchikh sur ce verset :

Tu n'opprimeras pas ton prochain etc. (Levitique 19,13). Difficulte : pourquoi me faut-il ton prochain ? Encore une difficulte : le vav de et tu ne deroberas pas. Seulement il fait allusion a la maniere du premier chapitre de Berakhot (5b) : Rav Houna avait quatre cents tonneaux de vin, elles aigrirent etc., jusqu'a : c'est ce que disent les gens etc. Et sur cela il a dit ton prochain, qui est aussi un voleur qui a commence a voler : tu ne feras pas ainsi, et il a rapproche et tu ne deroberas pas, car alors toi aussi tu seras appele ainsi :

Tu ne maudiras pas un sourd etc. (Levitique 19,14), a la maniere de (Rois II 24,14) : le forgeron et le serrurier, car tous deviennent sourds (Guitin 88a). Et l'intention est a la maniere de (Exode 22,27) : tu ne maudiras pas Elokim, ce sont les juges :

Et ensuite il a averti (Levitique ibid.) : et devant un aveugle tu ne mettras pas d'obstacle, allusion a la corruption, et c'est pourquoi elle a dit un langage de don, et la corruption aveugle (Exode 23,8). Et l'allusion devant un aveugle : parfois un homme fait profiter le talmid hakham (sage disciple), a la maniere de (Talmud de Jerusalem, Taanit 3,6) : honore le medecin avant que tu aies besoin de lui, car il sait qu'il aura plus tard un jugement devant lui, et le talmid hakham est aveugle en la chose ; sur cela il a dit et tu craindras (Levitique 19,14), chose remise au coeur :

Vous ne ferez pas d'iniquite dans le jugement (Levitique 19,15) : je veux dire que parfois un homme fait, du cote de la loi, une iniquite, et c'est tu ne favoriseras pas : que tu ne dises pas il est pauvre et l'on est tenu de le nourrir selon la loi :

Il a encore dit (ibid.) : et tu ne favoriseras pas la face d'un grand. Vois ce qu'a ecrit le Rambam, et c'est apporte dans Hochen Michpat siman 15, afin que chacun ne dise pas : cela lui est etabli. Et c'est tu ne favoriseras pas la face d'un grand, pour dire par un simple raisonnement : cela lui est etabli en son interieur. Selon la justice tu jugeras ton prochain (Levitique 19,15) : sois jugeant vers le plateau du merite celui qui est en face de lui, sinon celui dont le coeur s'endurcit etc. :

Il a rapproche tu n'iras pas en rapporteur (ibid. 16), avertissement au juge etc. Et vois dans le chapitre Elu Terefot (voir Baba Kama 99b) dans le fait de la magremet (egorgement defectueux) : il t'a fait deux etc., d'ou il est prouve explicitement que si un homme dit : si j'etais juge en la chose je n'aurais pas juge ainsi, il est aussi dans le cadre de tu n'iras pas en rapporteur. Il fait allusion a celui qui est rapporteur par nature : que fera-t-il selon la loi pour ne pas en venir la ? Qu'il n'aille pas au milieu de son peuple, car alors il entend et rapporte ; seulement qu'il siege dans sa maison :

Tu ne te tiendras pas sur le sang de ton prochain (Levitique ibid.). Je veux dire : tu n'auras pas de tenue, car la mauvaise langue tue les trois, c'est pourquoi elle est appelee lishna telitaah (langue triple) (Devarim Rabba 5,10) :

Tu ne hairas pas ton frere dans ton coeur (Levitique 19,17), mais dans ta bouche une reprimande ouverte etc., et c'est tu reprendras, tu reprendras ton prochain. Ainsi dans ton coeur est a la maniere que Rachi a explique dans la paracha Vayechev (Genese 37,4) : et ses freres ne pouvaient etc., et du sein de leur blame est leur louange etc. Et il n'y a pas a objecter, en apparence, que nos Sages aient dit l'inverse au sujet de Naval, et il est Kalevo, qu'ils le rendaient mechant, que son coeur etait comme sa bouche pour le mal. Car la c'est different : qui l'a force a parler en mal ? Qu'il ne donne pas et ne parle pas, en particulier des paroles mauvaises. Mais les tribus sont l'inverse : elles n'ont pas voulu parler en bien afin de ne pas etre une chose dans la bouche et une autre dans le coeur :

Tu reprendras, tu reprendras, et tu ne porteras pas sur lui de faute (Levitique 19,17) : je veux dire, tu lui diras : tu es un homme bon, et pourquoi ferais-tu ainsi. A la maniere de (Proverbes 9,8) : ne reprends pas le moqueur de peur qu'il ne te haisse, seulement reprends-le en disant qu'il est sage, et alors il t'aimera et ecoutera tes paroles ; vois dans l'Alchikh :

Tu ne te vengeras pas, tu ne garderas pas rancune (Levitique 19,18). Il n'y a pas a objecter : qu'il soit ecrit tu ne garderas pas rancune, et a plus forte raison tu ne te vengeras pas. Car on peut dire : j'aurais pense que la vengeance est plus legere, que nous puissions dire : peut-etre que ce qu'il ne lui prete pas l'ustensile n'est pas a cause de la vengeance, seulement il menage son ustensile et craint que tu ne l'abimes. Et si l'on dit : mais c'est un interdit ou il n'y a pas d'acte, il se trouve que son jugement n'est remis qu'au Ciel, et devant le Ciel y a-t-il un doute ? Il connait les secrets du coeur. Ainsi, qu'il ecrive seulement tu ne garderas pas rancune. Et l'on peut dire : tu ne te vengeras pas vient enseigner que meme si la verite est avec lui qu'il menage l'ustensile et qu'on l'attribue a la vengeance, c'est interdit a cause des auditeurs :

Et tu aimeras ton prochain comme toi-meme, Moi ה' (ibid.). Les Dix Paroles commencent par Anokhi ה', et c'est Ani ה', seulement Il a parle en langue egyptienne. Et il y a dans les Dix Paroles 613 (תרי"ג) lettres jusqu'a qui est a ton prochain, et qui est a ton prochain est le pied sur lequel se tient toute la Torah entiere :

[Kilayim (melanges interdits)] Le melange dans l'inerte (a savoir les vetements), et le vegetal (a savoir le semis), et le vivant (a savoir les betes) est interdit, car il indique un brouillage de leurs forces. Shaatnez (שעטנז), lettres de שטן ע"ז (Satan, idolatrie) ; שטן est l'acronyme de שוע טווי נוז (carde, file, tordu) :

Le lin est le secret de Kayin, du fruit de la terre (voir Genese 4,3), le lin (Tanhuma Bereshit 9). La laine est Hevel : voici le brouillage des forces :

Et dans les kilayim des semences, un brouillage des forces en haut, car il n'est herbe en bas qui n'ait un mazal (astre) en haut qui lui dit : pousse (Bereshit Rabba 10,6) :

Les kilayim d'un etre vivant, c'est un brouillage de spiritualites, secret de la shifha harufa (servante fiancee), moitie femme libre et moitie servante ; le sujet de (tefila de Moussaf de Roch Hachana) : soit comme des fils, soit comme des serviteurs, que j'ai ecrit ailleurs (voir dans Assara Maamarot, maamar 3-4) :

Et lorsque vous viendrez (Levitique 19,23) : Noa'h etait ivre du vin enivrant. Orla (fruits des trois premieres annees), neta revai (plantation de la quatrieme) : vois au debut de Keitsad Mevorkhin chez Rabbenou Yona autour du Rif ; Rav Aha de Shabha a decide que la halakha est comme celui qui dit kerem revai, que la loi du rachat ne s'applique pas a tous les arbres hors du Pays, seulement a la vigne seule. Et sa raison est que puisque nous voyons que les Tannaim ont diverge s'il s'applique aux autres arbres ou non, hors du Pays nous irons apres le moins strict et nous deciderons qu'il ne s'applique qu'a la vigne, car nous tenons (Berakhot 36a) que quiconque est moins strict dans le Pays, la halakha est comme lui hors du Pays etc., pour sanctifier le vin afin qu'il soit preserve, et nous apprenons orlato orlato, vois la :

Concernant le decouvrement de la nudite (Levitique 19,29) : un genre de celui qui tire dans l'orla, j'ai explique plus haut, et ceci (ibid. 24) : saintete de hiloulim (louanges) et non de 'haloulim (profanations) ; vois la chez Rabbenou Yona :

Il y apprend aussi de la a benir. Un homme ivre ne benira pas (Erouvin 64a). Et le sujet de la berakha : car par ceci est rachete le gilgoul (reincarnation) qui est en lui ; vois dans Likoutei Techouva de l'Ari qu'a ordonne le Rama, que sa lampe brille : les proprietaires mangent et les kohanim recoivent le pardon (voir Pessahim 59b) ; des 'haloulim dans sa beaute du cote des hiloulim, a savoir la berakha. Et ceci est allude au debut de la paracha (Levitique 19,26) : vous ne mangerez pas sur le sang, car le sang est l'ame, et comprends. Et de meme (ibid. 8) : et celui qui le mange portera sa faute ; voici, Il fait toutes ces choses deux fois et trois fois (Job 33,29), et c'est et le reste etc. selon votre gre, comme ce qui est enseigne (Avot 1,14) : si je ne suis pas pour moi, qui est pour moi, et lorsque je suis pour moi-meme, que suis-je ; l'allusion a la maniere qu'ils ont explique ailleurs : celui qui dit je pecherai car je reviendrai en gilgoul et je serai repare, ceci n'est rien, car cela ne suffit pas, comme a ecrit le Pardes dans la Porte de la neshama : ce que fait son compagnon ne lui parvient qu'un petit profit. Et c'est : si je ne suis pas en moi-meme pour moi, qui est pour moi, car cela ne suffira pas ; mais lorsque je suis pour moi-meme, que suis-je, a la maniere de (Psaumes 31,20) : que Ta bonte est grande, langage de multiplicite, c'est-a-dire combien je suis important, et c'est le secret de (Levitique 19,5) : selon votre gre :

Et ensuite il enumere les statuts des nations, car tout cela decoule de la cause : toutes les nations sont incirconcises de coeur. Un homme se souille un peu, on le souille beaucoup (Yoma 39a), c'est pourquoi il faut tout de suite reparer le degat. C'est devant les cheveux blancs tu te leveras (Levitique 19,32), comme a explique le Zohar (Raaya Meheimna, tome 3, 227b) : avant que le yetser hara (mauvais penchant) ne vieillisse :

Et lorsqu'un etranger sejournera (Levitique 19,33) : allusion a Avraham ; comme un natif : Avraham est appele Eitan haEzrahi. Car les convertis : le defaut qui est en toi etc., et il conclut dans le chapitre HaZahav (Baba Metsia 59b) : celui qui a un pendu dans sa lignee, qu'il ne dise pas a son compagnon : suspends-lui le poisson. Par voie d'esprit : le defaut qui est en toi, car Israel en Egypte a suivi leurs abominations et leurs idoles, et sur cela Aharon a prophetise ; et s'il en est ainsi, comment diras-tu au converti : souviens-toi de tes premiers actes, comme il est enseigne dans le chapitre HaZahav (Baba Metsia 58b) : toi aussi, souviens-toi de tes premiers actes. Et encore, ce pendu, a savoir le suspendu, est dans sa lignee, car il est des enfants d'Israel : Avraham a choisi les exils afin qu'ils ne viennent pas au Guehinnom, et le Guehinnom est l'attribut de l'humide et l'attribut du sec. Car il y a un Guehinnom de neige et un Guehinnom de feu ; c'est pourquoi il a rapproche ensuite la paracha de Molekh face a Essav, et il n'a interdit qu'une partie de sa semence. Et vois dans le Semag qui a ecrit pour reponse aux heretiques etc. Et selon la verite, quelle est la raison de la distinction : en Yits'hak (Genese 21,12), et non tout Yits'hak (Bereshit Rabba 53,21). Et ainsi de l'autre cote : de ta semence (Genese 17,12), et non toute ta semence. Et vous vous sanctifierez : c'est Yaakov :

Car un homme etc. (Levitique 20,9). Difficulte : quel est le langage car. Et l'on peut expliquer : et vous garderez, car un homme qui maudira est passible de mort ; a plus forte raison pour la Shekhina, celui qui n'accomplit pas le commandement. Et le Ramban a ecrit : car un homme, car porte sur le debut de la paracha : un homme, sa mere etc. Et c'est difficile : mais il a interrompu beaucoup. Et selon moi cela va bien, car tout est lie ; c'est pourquoi il porte bien vers le haut et avertit concernant la saintete, cloture de l'interdit de nudite, comme il enumere ensuite ; vois dans l'Alchikh et dans Keli Hemda. Et il conclut par le Chabbat etc. et Il distingue etc., comme j'ai explique plus haut, la grande lecon du Chabbat chaque jour. Et alors nous meriterons un monde qui est tout entier Chabbat ; amen, qu'il soit ainsi Sa volonte :

A dit le correcteur : par nos fautes, par le cahot du chemin depuis Jerusalem, qu'elle soit reconstruite et etablie, jusqu'ici, des cahiers se sont perdus. Malheur, malheur pour ce manque, qui est une deformation qu'on ne peut reparer. Et ici se trouvait, ici etait le cahier qui commence par le mot mais :

Mais les mechants sont l'inverse : cette ame sera retranchee, retranchee etc. Et c'est (Bereshit Rabba 33,3) : les tsadikim retournent l'attribut du jugement en attribut de misericorde, et les mechants l'inverse, car l'aspect de neshama et de corps sont l'un vis-a-vis de l'autre, et malgre cela un seul souvenir monte ici et ici. Et c'est pourquoi l'attelage du boiteux et de l'aveugle (voir Sanhedrin 91b) :

## Section 644
Et sur cela fait allusion la michna d'Akavia (Avot 3,1), et la michna de notre chapitre : dix miracles etc. (ibid. 5,5). La michna d'Akavia, vois dans le Midrash Shmuel pourquoi il a enseigne et ensuite explique, l'un en regard du corps et l'un en regard de la neshama etc., vois la. Et par ceci est resolu : et ou vas-tu, et il n'a pas dit et vers le neant comme dans le premier membre, car son sens n'est pas non plus l'aneantissement, et je veux dire la neshama a sa venue nue comme a ecrit le Pardes dans le portail de la neshama, ce qui n'est pas le cas a son retour. Et il a dit au sujet de la neshama : devant qui tu es destine a rendre un jugement, car le jugement sera tres grand et minutieux, a cause de la grandeur de l'elevation de la neshama dans son eternite, comme j'ai ecrit en d'autres lieux. Et au sujet du corps il a dit : devant le Roi des rois des rois, le Saint, beni soit-Il, car alors Il jugera tous les rois de la terre, comme il est dans le premier chapitre d'Avoda Zara (2a), vois la:

Et sur cela s'expliquera notre michna (Avot 5,5) : dix miracles furent faits pour nos peres dans le Temple : une femme n'avorta pas de l'odeur de la chair sainte, et la chair sainte ne putrefia jamais, et on ne vit pas de mouche dans la maison des abattages, et il n'arriva pas d'emission au grand kohen a Yom Kippour, et les pluies n'eteignirent pas le feu des bois du bucher, et le vent ne vainquit pas la colonne de fumee, et on ne trouva pas de defaut dans l'omer et dans les deux pains et dans le pain de proposition, ils se tenaient serres et se prosternaient a l'aise, et un serpent et un scorpion n'ont jamais nui a Jerusalem, et un homme n'a jamais dit a son compagnon : le lieu m'est etroit pour que je loge a Jerusalem, jusqu-ici:

Et c'est difficile : Il aurait du dire : le Saint, beni soit-Il, a fait pour nos peres. Il est bien : dix miracles furent faits pour nos peres en Egypte, c'est-a-dire qu'ils se firent d'eux-memes, qu'ils furent sauves des plaies que le Saint, beni soit-Il, amena sur les Egyptiens ; vois ce qu'a apporte le Midrash Shmuel au nom de Rabbi Moshe Almoshnino:

Seulement le sujet : de ces dix, un enseignement pour dix matieres, et le choix est dans la main de l'homme, et ils sont cinq en regard de cinq. Main droite et main gauche. La main droite en regard des trois choses de la neshama qu'a mentionnees Akavia : d'ou es-tu venu, et ou vas-tu, devant qui tu etc., et voici il faut faire un tikoun en regard de chacune, voici quatre. Et ensuite : devant qui tu etc. Et en regard de cela un tikoun ne s'applique pas, seulement un souvenir, voici cinq. Et de meme dans le corps a l'avenant, voici aussi cinq. Et sur cela notre michna commence par le blame, c'est-a-dire le corps, et s'acheve par la louange, c'est-a-dire la neshama:

1. Une femme n'avorta pas de l'odeur de la chair sainte : ceci en regard de l'aspect : d'ou es-tu venue, d'une goutte putride, et comme ce qui est dans Yoma page 83 (82b-83a) : ce foetus qui sentit, ils vinrent devant Rabbi, il leur dit : allez lui chuchoter que c'est Yom Kippour. Ils lui chuchoterent, et elle fut chuchotee. Il appliqua sur elle (Jeremie 1,5) : avant que Je te forme dans le ventre Je t'ai connu etc., il sortit d'elle Rabbi Yohanan. Ce foetus qui sentit qui vint devant Rabbi Hanina, il lui dit : chuchotez-lui, et elle ne fut pas chuchotee. Il appliqua sur elle (Psaumes 58,4) : les mechants se sont egares des le sein, il sortit d'elle Shabtai amasseur de fruits, jusqu-ici. Voici c'est un eveil : de meme qu'elle n'avorta pas dans le Temple de la chair sainte, ainsi de la chair sainte qui est dans son ventre:

Et la chair sainte ne putrefia pas : aspect de ou etc., vers un lieu de poussiere, ver etc., et il engendra des vers et empesta (Exode 16,20), mais dans la chair sainte le ver n'a pas domine, comme l'affaire de Rabbi Eleazar au chapitre des ouvriers (83b) et beaucoup de tsadikim. Et deux choses sont un tikoun a cela. Et par ce dont il a acheve il a ouvert un tikoun afin qu'elle ne putrefie pas:

On ne vit pas de mouche dans la maison des abattages : c'est-a-dire la diminution du desir du corps qui dit : tuez le boeuf et egorgez le mouton. Et la mouche est le mauvais penchant, comme il est dans Berakhot page 10 (a). Mais celui qui va apres les exces : et des hommes en laisserent de reste etc. (Exode 16,20), et Je repandrai la fiente de vos fetes etc. (Malachie 2,3) : tikoun de d'ou es-tu venu, d'une goutte putride:

Il n'arriva pas d'emission au grand kohen a Yom Kippour : secret de la purete de la pensee dans le cerveau, d'ou est l'origine de la semence, et l'homme se purifiera tous ses jours, car chaque jour est Yom Kippour, comme a dit Rabbi Eliezer a ses disciples : fais techouva un jour etc. (Avot 2,10), et alors il est attache et la souillure de la goutte fut alors purifiee:

Les pluies n'eteignirent pas le feu des bois du bucher : ceci fait allusion a l'eternite du jugement de l'avenir. Et d'abord precedons du sujet de la pluie et investiguons selon le peu de notre intelligence, dans l'enquete ancienne : les destinees spirituelles n'ont pas ete mentionnees dans la Torah, et il y a beaucoup d'avis la-dessus et ils ont ete apportes dans le sefer Avodat HaKodesh etc. Et par ceci j'investiguerai aussi dans l'enquete pourquoi elle est appelee langue sainte. J'expliquerai aussi : les poignees des ustensiles, le pied de la petite chaise n'a pas de poignee, illuminant nos yeux sur le sujet des attributs main et pied mentionnes au sujet du Saint, beni soit-Il:

Et le tout en une seule reponse selon une introduction dans le Pardes : notre langue et les lettres ne sont pas conventionnelles mais essentielles, et tout ce que nous parlons, le tout est emprunte seulement a la langue sainte, et ceci s'est enchaine de ceci, comme l'affaire des noms qu'Adam appela. Il en resulte que le spirituel est le vrai par essence ; par exemple la pluie, en verite, est appelee pluie de l'influence superieure spirituelle, le comble du spirituel, et ensuite son modele se deploie dans tous les mondes, dans chaque monde selon ce qu'il est, jusqu'a ce que dans ce monde corporel les gouttes qui descendent soient appelees pluie, et c'est un nom emprunte comme les poignees des ustensiles etc. Et par ceci est resolu : Il a commence dans les benedictions par la pluie, parce que la benediction est dans la pluie de par elle-meme ; seulement Il aurait du mentionner le ble et le fruit, et precis:

Et revenons a notre sujet : le feu des bois du bucher superieur, secret des neshamot par l'intermediaire de Mikhael, et la pluie depuis sa racine est l'influence de l'attachement du spirituel, et celui qui ne meritera pas alors ne pourra pas supporter l'abondance de l'influence, car il ne pourra pas recevoir l'abondance du bien a cause de son manque. Mais le complet : les eaux nombreuses ne pourront pas eteindre l'amour (Cantique 8,7), et precis:

Maintenant il parlera des cinq de la neshama : trois choses, et deux tikounim, la main droite. Le vent ne vainquit pas la colonne de fumee : aspect de d'ou viennent les neshamot en haut, de Il fait de Ses messagers des vents (Psaumes 104,4), et la fumee qui joint la chair avec en haut est l'echelle des neshamot. Et tous se tenaient au stationnement du mont Sinai, l'homme spirituel qui monte, et il est ecrit (Exode 19,18) : et le mont Sinai etait tout fumee, et alors les anges accusaient : donne Ta gloire etc., mais le vent ne vainquit pas etc.:

Et on ne trouva pas de defaut etc. : en regard de l'aspect : ou vas-tu. Heureux sont les tsadikim qui attachent nefesh a ruah et ruah a neshama etc. (Zohar III 71b):

Et voici (Deuteronome 8,3) : l'homme ne vivra pas de pain seulement, mais du pain qui est l'issue de la bouche de ה', c'est-a-dire la nourriture. Et voici ces trois qu'il a mentionnes sont, pour les sages, du profane et de Yom Tov et du Chabbat, je veux dire : l'omer s'est enchaine de la manne, et l'omer etc., et la manne cessa le lendemain, et la manne descendit en semaine, les deux pains a Yom Tov de Chavouot, le pain de proposition au Chabbat, ainsi les degres de nefesh, ruah, neshama. Et il faut veiller a ce qu'il ne soit vu ni trouve de defaut : tikoun pour ces deux:

Ils se tenaient serres : en regard de d'ou es-tu venu, qu'il ne s'eleve pas, et au contraire selon sa grandeur est son humilite, et ont dit nos rabbins, que leur memoire soit benie (Eruvin 13b) : quiconque s'eleve, le Saint, beni soit-Il, l'abaisse, et quiconque s'abaisse, le Saint, beni soit-Il, l'eleve. Et ceci : ils se tiennent : celui qui voudra une stature droite, alors au contraire serres, et ils se prosternent, alors a l'aise : tikoun de ou vas-tu, c'est-a-dire on ne trouva pas de defaut dans l'omer etc. Fais-toi un maitre (Avot 1,6) ; quiconque enseigne la Torah au fils de son compagnon, c'est comme s'il l'avait engendre (Sanhedrin 19b) ; la neshama, c'est la Torah:

Apres cela : et un serpent et un scorpion n'ont pas nui : leur piqure est une piqure de scorpion et leur sifflement un sifflement de seraph (Avot 2,10):

Et un homme n'a pas dit a son compagnon : une remarque : devant qui tu es destine etc. Chaque tsadik et tsadik a une demeure selon son honneur etc. (Chabbat 152a) dans la Jerusalem d'en haut, voici cinq en regard de cinq, car un seul souvenir monte ici et ici. Et les disciples des sages multiplient la paix et joignent la tente pour qu'elle soit une, et le tout revient spirituel:

Et sur cela une michna dans notre chapitre (Avot 5,10) : quatre caracteres dans l'homme. Celui qui dit : le mien est mien et le tien est tien, c'est la mesure du moyen, et il y a qui disent : c'est la mesure de Sodome. Le mien est tien et le tien est mien : un ignorant. Le mien est tien et le tien est tien : un hassid. Le mien est mien et le tien est mien : un mechant, jusqu-ici:

Le mien, c'est la matiere, le tien, c'est l'intellect : le present pour le masculin, le cache pour le feminin. Le mien est mien, le tien est mien : c'est-a-dire que aussi la nefesh retournera a la matiere, c'est le mechant. Le tien est tien, le mien est tien : c'est le hassid qui affine la matiere. Le mien est mien, le tien est tien : selon la voie du dit de Kohelet (8,15) : il n'est de bon pour l'homme que de manger et de boire et de se rejouir, aussi dans la Torah, je veux dire il veut meriter deux tables, et il a dit : c'est une mesure moyenne, et il y a qui disent : la mesure de Sodome, celui-ci jouit et celui-ci ne manque de rien, les superieurs desirent les inferieurs et ils ne manquent pas, comme qui allume une lampe d'une lampe, et ceux qui cherchent ה' ne manqueront d'aucun bien (Psaumes 34,11), je veux dire tout est bien. Le tien est mien, le mien est tien : je veux dire il fait un partage, par exemple aux jours de semaine il annulera tout a fait le plaisir de la matiere et a Yom Tov il sera dans le bien, il ira tout a fait apres les plaisirs, et c'est un ignorant ; seulement il est ecrit : pour toute nefesh, que se rejouisse la nefesh corporelle et aussi sa nefesh spirituelle dans l'etude de la Torah et la tefila, vois dans Emek Berakha:

La regle qui ressort de la michna : l'union vraie et le degre du hassid, le tout spirituel comme Hanokh et Eliyahou. Et voici, lorsqu'il sera examine, il sera examine en trois aspects : un, le tout selon ce qu'est l'homme, et c'est cette michna des cinq classes, et le hassid est le saint. 2. Pour celui a qui il est impossible, de son vivant, d'annuler le corporel, neanmoins qu'il sanctifie le corporel, comme a dit le Rambam et le Tour Orah Hayim siman 231, et en un autre lieu (Toldot Adam, debut du grand portail, commencant par : Et dans le chapitre de celui qui epouse) j'ai ecrit le sens simple de : j'ai dresse un youd etc., je n'ai pas joui etc. (Ketoubot 104a):

Dans le traite Berakhot (17a) c'etait courant dans la bouche de Rav : le monde a venir n'a en lui ni manger ni boire, mais les tsadikim sont assis et leurs couronnes sont sur leurs tetes et ils jouissent de l'eclat de la Shekhina, jusqu-ici. Il n'a pas de manger : c'est difficile, c'est evident. Encore c'est difficile : le langage de ils jouissent, et il aurait du dire : ils illuminent:

Seulement voici son sens : 1. langage de difficulte : le monde a venir n'a en lui pas de manger etc., car c'est une affaire de bassesse, s'il en est ainsi que dirons-nous pour l'avenir sur notre manger. Et il a dit : mais les tsadikim etc., et c'est la reponse, et ils sont assis : langage de permanence, je veux dire les tsadikim sont toujours assis dans leurs couronnes, c'est-a-dire : que l'huile ne manque pas sur ta tete (Kohelet 9,8), et ce dont ils jouissent en ce monde est de l'eclat de la Shekhina, je veux dire par la force de l'eclat de la Shekhina, c'est-a-dire qu'ils aient de la force pour la Torah, comme il a explique au sujet de Rabbi (Ketoubot 104a) : je n'ai pas joui etc. Et sur cela vient l'allusion (voir Exode 24,11) : et ils mangerent et ils burent et ils virent Elokim, et de meme (Psaumes 40,9) : et Ta Torah est au-dedans de mes entrailles etc. En tout cas, qui garde sa bouche et sa langue, l'homme sanctifiera sa bouche etc., car c'est l'essentiel de l'homme (Genese 2,7) : en une ame vivante, en un esprit parlant (selon le Targoum Onkelos):

Sur cela vient l'allusion dans le Yalkout : trois לא sont ecrits dans la Torah lamed alef et on les lit לו. Qui n'ont pas de pattes (Levitique 11,21), qui n'a pas de muraille (ibid. 25,30), s'il ne declare pas (ibid. 5,1). C'est pourquoi en regard de l'aspect 1 : s'il ne declare pas, le verset commence : une nefesh lorsqu'elle faute etc., et vois dans le Zohar la morale de la nefesh pour l'avenir, et il convient de purifier ce qui est לא pour qu'il soit לו, c'est-a-dire que la matiere retourne a l'intellectuel, et sinon : et il portera son iniquite. La nefesh s'epaissira : cette nefesh sera retranchee retranchee (Nombres 15,31):

En regard de l'aspect 2, le manger et le boire : pour le nom de la saintete, qui n'ont pas de pattes pour sauter du cote du plaisir, parcourant la terre etc. (Job 1,7), seulement il a des pattes, לו pour elles, pour l'eclat de la Shekhina:

En regard de l'aspect 3 : qui n'a pas de muraille, quel avantage au maitre de la langue. Ont dit nos rabbins, que leur memoire soit benie (Arakhin 15b) : le Saint, beni soit-Il, a dit a la langue : que te donnerai-Je etc., tous les membres sont droits etc., et non seulement cela mais deux murailles, une etc. Secret des murailles brechees : un mem ouvert est une parole ouverte, alors les murailles sont brechees, mais qui garde sa bouche et sa langue : un mem ferme, cloture et entoure d'une muraille de tous les cotes, c'est (Isaie 9,6) : לםרבה המשרה, pour multiplier l'empire, et a la paix point de fin, secret de leur dit (Baba Batra 60a) : il vit que leurs ouvertures n'etaient pas alignees, affaire des disputes, chacun dit une breche a son compagnon et regarde s'il peut voir une chose d'impudicite etc., et c'est le secret du dommage par la vue. Et c'est l'intention de la michna (ibid. 2a) : les associes qui ont voulu faire une cloison, et il explique langage de dissension et il a dit la raison du dommage par la vue, vois la:

Et par voie d'une allusion dans cette paracha (Levitique 26,27-28) : et si etc. vous avez marche avec Moi par keri (hostilite, lecture), Je marcherai avec vous dans la fureur de keri. Celui qui marche par keri, Il veut dire apres le keri. Et voici il faut aller apres l'ecrit, c'est-a-dire si c'etait pas de muraille, pour devenir ce qui est apres l'ecrit, c'est-a-dire il a une muraille. Mais s'il va apres le keri, c'est-a-dire si etc., d'abord le keri, et ensuite l'ecrit qu'il avait une muraille et il fait pas de muraille, il regrettera les premieres, alors dans la fureur de keri : ne lis pas בחמת (dans la fureur) mais בחומת (dans une muraille), et ce sont les murailles brechees comme l'explication (ce n'est pas une tradition), voici trois aspects et dans chaque aspect un dit de Razal. Dans le premier aspect, la michna d'Avot. Dans le deuxieme aspect, le dit de Berakhot : c'etait courant dans la bouche de Rav etc. Dans le troisieme aspect, dans Nezikin : les associes etc. Et par voie d'elegance ont dit nos rabbins, que leur memoire soit benie (Baba Kama 30a) : celui qui veut etre un hassid, qu'il accomplisse les paroles de Berakhot, et il y a qui lui disent les paroles d'Avot, et il y a qui lui disent les paroles de Nezikin:

## Section 645
La regle qui ressort tourne autour du centre de l'unification : les disciples des sages multiplient la paix (Berakhot 64a), que le corps revienne a l'ame, et alors il y a paix en tout, aussi dans la famille d'en haut, comme il a dit (Isaie 27,5) : ou qu'il saisisse Ma forteresse, il fera la paix pour Moi:

Et c'est le merite de Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui : sa matiere s'est tout a fait affinee, et c'est pourquoi il est monte en haut, et le Saint, beni soit-Il, a demande de lui la paix, comme il est dans le dit (Chabbat 89a) : Moshe, n'y a-t-il pas de paix dans ta ville ? Il dit : y a-t-il un serviteur qui donne etc., jusqu'a : tu aurais du M'aider. C'est ce qu'il a dit : ou qu'il saisisse Ma forteresse. Et sur ceci vient l'allusion : s'il n'y a pas de paix il n'y a כלום. Je veux dire : Moshe a dit כלום יש, mais le Saint, beni soit-Il, a repondu יש ויש, mais s'il n'y a pas de paix en bas, le כלום reste אין. Et precis:

Et sur ceci s'expliquera le dit : la malediction, c'est la matiere, la benediction, la neshama, et les tsadikim retournent la malediction en benediction, et c'est litteralement : les tsadikim retournent la mesure du jugement en misericorde, et les mechants a l'inverse. Introduction : les lettres de ידו"ד, י"ה misericorde et ו"ה jugement, comme c'est connu aux sages de la verite. Et quand tu vas en avant ce sont les lettres י"ה : les indices א"ב ג"ד montent a י', et ensuite ה"ו. Et quand tu vas en arriere alors ו"ה:

Et puisqu'il est venu en ma main, que je dise une parole que ה' m'a accordee et Il a ouvert mes yeux, dans la paracha des evaluations, dans le compte de la somme des evaluations pour le male et pour la femelle. Voici il y a 2 aspects : 1. les lettres י"ה, toutes misericorde, neshama du male ; les lettres ו"ה, femelle ; *ישמחו *השמים male, *ותגל *הארץ femelle. 2. י' pour le male, ה' pour la femelle : les tribus de י"ה, un temoignage, homme femme:

Et maintenant j'expliquerai. Ont dit nos rabbins, que leur memoire soit benie (Roch Hachana 2b) : un jour dans l'annee est compte comme une annee. Ainsi je dis : depuis l'age d'un mois jusqu'a 5 ans il est toujours compte comme un fils de 5, et ainsi en tous : depuis 20 ans jusqu'a 60 ans, alors il sort a l'armee et il est dans sa perfection, alors son evaluation est le compte de י"ה, c'est-a-dire י' fois ה' monte a נ'. Et la femelle, trente, son evaluation est le compte de ו"ה, six fois ה' monte a ל'. Depuis cinq jusqu'a vingt, qui est le temps ou il est tenu de prendre femme, et alors il est י', et יו"ד dans sa pleine ecriture monte a ך', et le remplissage de יו"ד qui est ד"ו fait allusion a la femme qui est son remplissage : mieux de s'asseoir ט"ן ד"ו (Kidouchin 41a), et 10 choses en chacun que donnent le pere et la mere, comme il est dans Nidda (31a). Et la femelle, son evaluation est 10 sicles, car ainsi le remplissage issu de יו"ד, ד"ו, monte a 10, et tous deux ensemble alors ne sont que l'aspect de י', c'est-a-dire י' et sa plenitude. Et lorsqu'ils sont fils de 5, alors ה', et ton signe : un fils de ה"א ה"א (Avot 5,22), et alors tous deux ensemble sont l'aspect de ה' et sa plenitude, c'est-a-dire le male 5 sicles et la femelle 3. Et ces trois font allusion au remplissage de ה' selon 3 faces : dans le Nom de ע"ב le remplissage ה"י, dans le Nom de מ"ה le remplissage ה"א, dans le Nom de ב"ן le remplissage ה"ה. Et le remplissage fait allusion a la femelle, et ton signe הי"א, je veux dire le remplissage de ה' parfois par ה', parfois par י', parfois par א'. Et c'est הי"א יה"א שמיא רבא. Et le sujet aussi : ה' ce monde-ci, et י' le monde a venir, et l'on n'est passible de chatiment en haut que de ך' et au-dela, et ensuite ה' jusqu'a ך' comme si ך':

Et s'il est de 60 ans et au-dela, alors ils penchent tout a fait vers les spirituels, vers la saintete du monde a venir, alors le male est ט"ו etc. Introduction : a l'avenir le Nom sera complet et ו"ה reviendra, et le Ari a ecrit que ו"ה se sanctifieront dans la saintete de י"ה, au secret que la femelle redeviendra male, comme ont dit nos rabbins, que leur memoire soit benie (Shemot Rabba 23,11) : שיר חדש, et maintenant, pour ainsi dire, Sa force s'est affaiblie comme une femelle. Et c'est le secret (Zacharie 14,9) : en ce jour-la ידו"ה sera Un. Et comprends : הוה est comme היה. C'est pourquoi apres 60 l'evaluation י"ה fait allusion a ו"ה qui reviendra et sera י"ה. Et la femelle, dix, c'est-a-dire ce qu'elle etait [faisant allusion] au remplissage de יו"ד, secret de ד"ו, maintenant elle sera male : שיר חדש, le premier י', car le monde de la femelle sera male, et comprends bien. C'est pourquoi il a ecrit עשרה, langue masculine, et plus haut עשרת, et comprends:

Revenons au dit de la mesure du jugement, et ce qu'il a dit : et non seulement cela mais elles sont inversees, fait allusion : les tsadikim retournent etc., comme j'ai explique. Et c'est (Levitique 25,18) : et vous habiterez sur la terre en securite, c'est l'affinage de la matiere, c'est-a-dire la terre en securite a cause de la confiance, comme j'ai explique : et ils jouissent de l'eclat de la Shekhina, ils jouissent a cause de l'eclat de la Shekhina. Et ceci ne suffit pas, seulement : et vous habiterez en securite dans votre terre, avec votre terre, c'est-a-dire la matiere reviendra spirituelle, et la terre sera remplie de connaissance (Isaie 11,9). C'est pourquoi il y a des allusions dans la paracha Behar sur la saintete de la terre qui est la matiere, et la paracha Behoukotai sur l'avenir. Et l'arbre du champ donnera son fruit (Levitique 26,4), a l'avenir les arbres steriles etc. (Ketoubot 112b), le secret : la matiere reviendra a l'intellect:

Et voici, la terre d'Israel que ה' recherche (Deuteronome 11,12) fait allusion a la terre superieure, tout Israel etc., il est ecrit (Isaie 60,21) : et ton peuple, tous tsadikim, a jamais ils heriteront une terre. Et voici, le monde a venir est appele Chabbat, et six annees en regard de (Exode 20,11) : car en six jours ה' a fait etc.:

Et selon la voie du sens simple, la raison des annees sabbatiques et du jubile : a cause de la saintete du Chabbat, le sujet de (Chabbat 18b) dans le temps suffisant pour que soit fait etc. Et selon la voie de l'allusion, (Psaumes 90,10) : les jours de nos annees sont 70 ans, et ils sont cinquante depuis 20 ans et au-dela, lorsqu'il devient passible de chatiment. Et voici, 70 ans font allusion aux 7 jours de Bereshit, dix dits par jour, et quand tu retranches 20 il reste נ', 7 fois 7, car chaque 7 monte a un mois:

Chabbat de repos etc., la repousse etc. (Levitique 25,4-5). Le Zohar et le Pardes ont apporte, a la fin du portail de l'essence et de la conduite : maintenant on se nourrit des repousses, et un fleuve sort d'Eden, et maintenant : et le fleuve tarira (Isaie 19,5). C'est pourquoi il a averti : vois que tu ne moissonnes pas les repousses et les raisins tu ne vendangeras pas, c'est le raisin qu'Hava a presse etc.:

Et le Chabbat de la terre sera pour vous pour nourriture (Levitique 25,6). Qui s'est donne de la peine la veille de Chabbat mangera au Chabbat (Avoda Zara 3a). Pour toi et pour ton serviteur etc. (Levitique ibid.), car un tsadik sauve plusieurs ames de la Guehinnom et les fait meriter pour le monde a venir, comme dans le sujet d'Elisha Aher. Et tu compteras pour toi : pour toi, precisement : si je ne suis pas pour moi, qui est pour moi (Avot 1,14):

Sept Chabbats (Levitique 25,8). Car chaque 7 ans sont en regard des 7 jours de Bereshit, un monde nouveau, l'homme doit s'eveiller, et l'annee des cinquante est l'annee 70:

Et tu feras passer un shofar en sonnerie (Levitique 25,9). Autrefois en Israel c'etait la coutume : quand mourait quelqu'un, loin de nous, le shofar sortait. Et certainement c'est Yom Kippour, car en ce jour Il expiera (ibid. 16,30), la mort expie pour ceux qui font techouva. Et vous retournerez chacun a sa possession (ibid. 25,10), et l'esprit retournera a Elokim (Kohelet 12,7) : sur ceci l'homme doit mediter toujours et non par keri etc., et il pensera qu'il est etranger dans la terre et que l'eternite est a garder pour l'avenir. Et c'est (ibid. 23) : car etrangers et residents vous etes avec Moi, et c'est difficile etc. Et l'on peut expliquer : etranger dans la terre, mais la saintete amene a etre resident etc., et qu'un homme ne se fasse pas une fixation ; c'est pourquoi sont venus les avertissements : la terre ne sera pas vendue a perpetuite. Et non comme ceux qui errent, heureux de leur part, heureux dans leur propre sottise quand ils ont fortune et maison : si ה' ne batit pas une maison etc. (Psaumes 127,1). Et c'est le rapprochement de toutes les parachiot:

Et la regle qui ressort : qu'un homme soit attache a son Createur meme dans le corporel, et c'est : et vous habiterez sur la terre en securite. Et ensuite la recompense spirituelle : si vous marchez dans Mes statuts, et la pluie est la finalite spirituelle comme j'ai fait allusion plus haut, et alors la matiere reviendra a l'intellect et vous habiterez en securite dans votre terre. Nous aussi, ceux-ci ici aujourd'hui, tous vivants, puissions-nous meriter ce monde-ci et le monde a venir : dans ce monde-ci, et vous habiterez sur la terre et non exiles, en securite et sans craindre, c'est cette terre-ci ; et bientot de nos jours puissions-nous meriter d'etre en securite et de ne pas craindre les douleurs du Messie, car le Saint, beni soit-Il, nous sauvera des douleurs du Messie et nous amenera dans notre terre et nous ne serons plus exiles, et s'accomplira en nous (Levitique 25,49) : ou le fils de son oncle (בן דדו) nous rachetera, David ou le fils de David, amen:

Est acheve le sefer Torat Kohanim, avec l'aide de Celui qui reside dans les demeures

## Section 646
Chapitre Derekh Chayim, reprimande de morale de tout le sefer Torat Kohanim:

Un homme, lorsqu'il offrira d'entre vous (Levitique 1,2). J'ai deja ecrit l'eveil de l'homme : dans son sacrifice, qu'il soit comme s'il s'offrait lui-meme, et qu'il pense : ceci est la Torah de l'holocauste, ceci est la Torah du sacrifice pour le peche, ceci est la Torah du sacrifice de culpabilite. C'est-a-dire : ceci qu'il fait a la bete, c'est la Torah qu'il convenait de faire a ce qui monte sur son esprit dans une pensee de faute. Et de meme pour le sacrifice pour le peche, et de meme pour le sacrifice de culpabilite. Et lorsqu'il sent en lui-meme qu'il est attache au Nom, qu'Il soit beni, ceci est la Torah des sacrifices de paix : paix pour l'autel, paix pour les kohanim, paix pour les proprietaires (Torat Kohanim 3,1), et alors s'accomplit en lui (Exode 19,6) : et vous serez pour Moi un royaume de kohanim et une nation sainte, car aussi les proprietaires mangent comme les kohanim:

Et maintenant, par nos fautes, que nous n'avons ni autel ni kohen, qu'il dise : Torah de l'holocauste, et Torah du sacrifice pour le peche, et Torah du sacrifice de culpabilite, et ainsi toutes : qu'il s'occupe de leur Torah dans un brisement de coeur, et qu'il s'afflige de ne pouvoir le faire en acte, et qu'il se confesse, et que son coeur soit brise en son sein, et s'accomplira en lui (Psaumes 51,19) : les sacrifices d'Elokim sont un esprit brise. Et ont dit Razal (nos Sages, de memoire benie) (Menahot 110a) : celui qui s'occupe de la paracha des sacrifices, car occupation signifie qu'il sache la raison et les secrets des sacrifices. Et en particulier lorsqu'il a un jeune, c'est un sacrifice d'odeur agreable, comme l'a apporte dans Tolaat Yaakov page 67, et voici son langage : le fondement essentiel du jeune, sur tout ceci, est un autel pret a expier pour ses fautes, car par la diminution du manger et du boire il diminue de son gras et il l'offre dans sa diminution, dans sa tefila, devant son Elokim ; et il etait, vers le soir, lorsque la faiblesse des membres le vainc, un feu de flamme de son fondement brule en lui, il ne s'eteindra pas, pour manger et diminuer son gras et son sang. Et le secret veritable : de meme qu'il y a des membres en haut et des affaires connues pour manger le sacrifice du milieu du feu, ainsi il y a en bas des membres et des affaires connues dans l'homme, et ils mangent son gras et son sang et le diminuent. De meme que la fumee du feu monte du milieu du sacrifice, car l'esprit de l'homme sort dehors et monte, c'est une odeur agreable pour ה'. Tout ceci au jour du jeune. Et l'homme doit diriger son esprit et sa neshama vers toutes ces choses, et se preparer devant son Elokim comme s'il etait un autel d'expiation pret devant Lui, et Lui demander pardon comme l'erection de l'autel de son corps devant Lui dans tous ses ordres et ses affaires, et il lui sera pardonne de sa faute qu'il a commise. Voici pour toi un autel entier dans toutes ses affaires et ses secrets, comme tout ce qui sera devant ה' : le gras et le sang, le feu et la fumee et l'odeur, le tout intact devant ה'. Et sur cet autel il offrira tous les sacrifices du monde, car en preparant cet autel il offrira son sacrifice. Car s'il l'offre pour une action de grace, il confessera sur lui toute sa faute et toute sa culpabilite devant ה' sur cet autel. S'il est pour un sacrifice pour le peche ou pour le sacrifice de culpabilite, par erreur ou par presomption, il offrira sur lui, et tous les membres devant ה' seront entierement brules:

Et si un sacrifice de paix est son offrande en ce lieu, et qu'il a fouille et n'a pas trouve, paix a lui de la part du Maitre de tout, et c'est un sacrifice de paix veritable pour expier pour lui devant ה'. Tous les sacrifices du monde, un homme peut les offrir sur cet autel, car ceci est un autel d'expiation veritable pour s'y confesser et y offrir tous ses membres en bas et trouver un compte. Heureux le peuple a qui il en est ainsi, heureux le peuple dont ה' est son Elokim (Psaumes 144,15), jusqu-ici ses paroles (Tolaat Yaakov):

De ne pas separer la tete dans le sacrifice pour le peche de l'oiseau (Levitique 5,8). A ecrit le Ram (Rabbi Menachem) haBavli : la raison de cette mitsva est que le pecheur a tourne la nuque au Createur de tout, qu'Il soit beni, et non le visage ; c'est pourquoi son sacrifice, qui est son substitut, une ame a la place d'une ame, sortira de sa nuque, puisqu'il etait de nuque dure. Et specifiquement dans le sacrifice pour le peche de l'oiseau, dans lequel il y a expiation, et non dans l'holocauste de l'oiseau, car ici c'est parce qu'il s'est confesse, et dans l'holocauste de l'oiseau il n'y a pas de confession ; c'est pourquoi dans le sacrifice pour le peche de l'oiseau : il pincera vis-a-vis de sa nuque et il ne separera pas (ibid.), jusqu-ici:

Sur tout ton sacrifice tu offriras du sel (Levitique 2,13). Voici le langage du rav Rabbi Menachem haBavli : la raison de cette mitsva est comme ont dit Razal : le Saint, beni soit-Il, a pose une condition avec les eaux de la mer qu'elles monteraient en sacrifice, et celui qui offre son sacrifice doit s'affliger de lui-meme : de meme que le sel adoucit la viande, ainsi les souffrances (Berakhot 5a). C'est ce qu'ont dit Razal : une seule reprimande dans le coeur de l'homme vaut mieux que cent flagellations (ibid. 7a) ; alors la techouva se tiendra comme il convient si, sur tous tes sacrifices, tu offres du sel, jusqu-ici son langage:

De ne pas faire fumer du levain et du miel (Levitique 2,11). Voici le langage du rav susdit : la raison de cette mitsva, du fait qu'elle a dit (ibid.) vous ferez fumer et n'a pas dit vous offrirez, pour enseigner qu'avec le sacrifice il faut de l'humilite afin qu'il soit pour agrement, et le levain et le miel, le penchant est attire apres eux et ils s'elevent eux-memes par nature, et l'expiation depend de l'humilite, car voici toutes les offrandes de farine viennent en matsa, et l'accusateur ne se fera pas defenseur, et ceci n'est une liaison que lorsque une vapeur montera de la terre et abreuvera tout le visage de l'homme (selon Genese 2,6), ce sont les accusateurs dont la face de ה' est leur part, jusqu-ici:

Lorsqu'un nassi (prince) faute (Levitique 4,22). Heureux la generation dont le nassi prete le coeur etc., et alors a plus forte raison le reste du peuple s'eveillera. Il y a encore une allusion de morale dans le rapprochement du sacrifice pour le peche de la communaute : c'est lorsqu'un nassi faute, c'est-a-dire si la communaute faute, alors le nassi faute, lorsqu'il est en son pouvoir de protester et qu'il ne proteste pas:

Une nefesh lorsqu'elle faute etc., ou que sa faute lui soit connue (Levitique 4,23). Dans le Zohar (tome 3, 13a-b) il a ecrit beaucoup d'eveil dans ces versets. Et l'intention dira : ou que sa faute lui soit connue, qu'on le lui a deja fait connaitre (dans le Tsror HaMor) depuis les cieux avant qu'il vienne au monde, comme il est dit (Jeremie 1,5) : avant que Je te forme dans le ventre Je t'ai connu, car la on fait connaitre a l'homme et on l'eclaire comme une lampe allumee sur sa tete pour le conduire et lui enseigner les voies du Nom, qu'Il soit beni, et pour le faire jurer qu'il aille dans les voies du Nom. Comme mentionne dans l'ordre Taharot (Nidda 30b) : a enseigne Rabbi Simlai : le foetus ressemble dans les entrailles de sa mere etc., et une lampe allumee sur sa tete et il regarde d'un bout du monde a l'autre etc., et on lui enseigne toute la Torah, comme il est dit (Proverbes 4,4) : et il m'instruisait et me disait etc., et il dit (Job 29,4) : lorsque Elokah etait dans le secret sur ma tente etc. Et il ne sort pas de la jusqu'a ce qu'on le fasse jurer, comme il est dit (voir Isaie 45,23) : car devant Toi pliera tout genou, jurera toute langue etc. Et quel serment lui fait-on jurer. On lui dit : sois tsadik et ne sois pas mechant, et meme si tout le monde dit de toi : tu es tsadik, sois toi-meme comme un mechant, et sache que le Saint, beni soit-Il, est pur et Ses serviteurs sont purs et la neshama qu'Il a mise en toi est pure ; si tu la gardes dans la purete, c'est bien, et sinon voici Il vient et la prend de toi, jusqu-ici:

Et s'il en est ainsi, voici l'homme est averti et se tient, et instruit, avant de sortir au monde, de sorte que lorsqu'il se souviendra de ceci il reviendra de sa faute, et c'est (Levitique 4,23) : ou que lui soit connue sa faute qu'il a commise. Peut-etre que pour cela il a rapproche ici (ibid. 5,1) : et une nefesh lorsqu'elle faute et qu'elle a entendu la voix d'un serment, qui est ce serment mentionne dans le dit ci-dessus, qu'on fait jurer a l'homme avant qu'il sorte a l'air du monde, qu'on lui dit : sois tsadik, et on l'avertit et on le fait jurer pour son ame, comme il est dit : jurera toute langue, c'est le jour de la naissance, comme il est dit (Psaumes 24,4) : qui n'a pas eleve Mon ame pour le mensonge. Et c'est : et elle a entendu la voix d'un serment, et il est temoin, ou a vu, ou a su : il a su par l'avertissement dont on l'a averti ; et donc s'il ne declare pas et n'avoue pas sa faute et ne se souvient pas de son serment, il portera son iniquite, car il est digne de cette punition apres qu'on l'a averti:

Et il commet une infidelite envers ה' (Levitique 5,21). A explique Rachi : parce que tout preteur et emprunteur et celui qui prend et celui qui donne ne le font que par temoins et par acte ; c'est pourquoi lorsqu'il nie, il nie contre les temoins et contre l'acte. Mais celui qui depose chez son compagnon et ne veut pas qu'une ame le sache sinon le Troisieme qui est entre eux, c'est pourquoi lorsqu'il nie, il nie contre le Troisieme qui est entre eux, jusqu-ici son langage. Vois et contemple jusqu'ou atteint la faute de celui qui renie au sujet de l'argent : bien qu'il ne soit qu'une chose d'argent, il renie le Nom, qu'Il soit beni:

## Section 647
C'est l'ola (holocauste) sur son bucher (Levitique 6,2). Ont dit nos Sages, de memoire benie (Vayikra Rabba 7,6) : quiconque s'enorgueillit est juge par le feu. Voici l'allusion : celui qui s'eleve dans l'orgueil est juge sur le bucher:

Enlever les cendres de dessus l'autel (Levitique 6,2). Voici le langage de Rabbi Menachem HaBavli, dans les commandements positifs, siman 59 : la raison de cette mitsva est de te faire savoir qu'apres que le pecheur a recu son chatiment et que la chair rouge s'est consumee et est devenue cendre, il faut oter et faire oublier, afin qu'on ne lui dise pas : souviens-toi de tes premiers actes. Et une allusion : que la neshama, apres avoir recu son chatiment dans le fleuve Dinour (fleuve de feu), il convient de l'honorer car elle est fille de roi, et celui qui fait techouva est digne d'honneur ; ainsi : et il enlevera les cendres que le feu a consumees et il les deposera a cote de l'autel:

Allumer un feu perpetuel sur l'autel, comme il est dit (ibid. 6) : un feu perpetuel brulera sur l'autel. La raison de cette mitsva : enseigner que le feu de l'autel le sauve du feu de la Guehinnom, car les forces se paient du sacrifice, membre contre membre, et la faute se detache ; et un feu perpetuel sur l'autel, pour publier aux accusateurs que l'amour d'Israel avec le Createur de tout, toutes les eaux mauvaises du monde ne pourront l'eteindre, mais un feu perpetuel brulera:

Que les kohanim mangent les restes de la minha (offrande), comme il est dit (ibid. 9) : et ce qui en reste, Aharon et ses fils le mangeront. La raison de cette mitsva : faire savoir que meme si la minha du pauvre est un dixieme et que le kohen en preleve une poignee pleine, Il a voulu que les kohanim jouissent du reste et le benissent, car les kohanim mangent et les proprietaires recoivent le pardon (Pessahim 59b), et son esprit s'apaisera de ce que les serviteurs de ה' ont joui de son sacrifice, et que le restant ne se perde pas et n'aille pas a l'abandon ; c'est ce qu'il a dit : Aharon et ses fils en mangeront:

Que le grand kohen offre la minha des 'havitin chaque jour, le matin et le soir, comme il est dit (Levitique 6,13) : voici le sacrifice d'Aharon et de ses fils etc., au jour de son onction, tu le feras sur une poele avec de l'huile. La raison de cette mitsva : etant celui qui porte la tefila pour la collectivite qui recoit le pardon par lui, il doit eveiller sans cesse son intention vers son Createur pour mettre la paix entre Israel et leur Maitre ; c'est pourquoi il recoit la face de la Shekhina chaque jour, afin d'etre lui-meme pardonne pour pardonner aux autres, et le pur aspergera sur l'impur (Nombres 19,19). Et les 'havitim sont pour expier une faute cachee (חבוי) et ensevelie dans son sein ; c'est pourquoi : tu le feras sur une poele avec de l'huile. Jusqu-ici les paroles du maitre susdit:

Il a encore ecrit dans la partie des interdits, siman 71, et voici son langage : ne pas mettre d'encens, comme il est dit (ibid. 5,11) : il ne versera pas d'huile dessus et il n'y mettra pas d'encens. Les raisons de ces mitsvot sont comme il est dans Menahot (6a) : il a ete enseigne, a dit Rabbi Shimon : en droit, la minha du pecheur pauvre devrait exiger de l'huile, de l'encens et des libations, afin que le pecheur ne gagne pas. Et pourquoi n'en exige-t-elle pas ? Afin que son sacrifice ne soit pas orne. Et le Gaon a dit : Il a retranche l'ornement et le parfum au pecheur, comme si cela l'eveillait a la techouva, comme quelqu'un qui lui dirait : pour avilir tes actes, ton sacrifice a ete moindre que tous. Jusqu-ici son langage. Car la gloire ne sied pas a l'insense (Proverbes 26,1), car l'huile s'eleve au-dessus de tous les liquides ; c'est pourquoi le pauvre pecheur qui a ete chatie dans sa faute n'a pas d'elevation mais une descente. C'est pourquoi il a dit : il ne versera pas עליה (dessus), et il n'a pas dit en elle : car meme a l'interieur il est interdit de mettre de l'huile, seulement pour nous enseigner qu'elle n'a pas d'elevation, ni verser d'huile dessus ni y mettre d'encens:

Ne pas eteindre le feu de dessus l'autel, comme il est dit (Levitique 6,6) : tu ne l'eteindras pas. La raison de cette mitsva : afin que ceux qui viennent se payer du sacrifice a la place du pecheur trouvent toujours un pot-de-vin et n'accusent pas. Et maintenant, la table de l'homme est a la place de l'autel (Berakhot 55a), et s'il n'a pas dit dessus des paroles de Torah, le feu de la Guehinnom le brule. C'est ce qu'il a dit : le feu de la Torah brulera toujours sur la table, et sinon, tu n'eteindras pas le feu de la Guehinnom ; le deteste de ה' y tombera (Proverbes 22,14). Et puisque la Torah est pour l'ola, pour la minha, pour le 'hatat et pour l'asham, toutes les eaux mauvaises du monde ne pourront eteindre le feu de l'amour (Cantique 8,7), mais il brulera toujours sur l'autel, tu ne l'eteindras pas:

Ne pas faire les restes des minhot en 'hamets, comme il est dit (Levitique 6,10) : tu ne cuiras pas en 'hamets. La raison de cette mitsva : car un accusateur ne devient pas defenseur (Roch Hachana 26a) ; apres que la faute a ete consommee par son moyen et qu'il est celui qui conteste, il faut le detruire du commencement jusqu'a la fin, et ne pas le cuire afin qu'il ne pourrisse pas et ne tienne de nombreux jours pour une chute et une pierre d'achoppement. Et dans la Guemara (Menahot 55a) nous disons : pour rendre passible pour la cuisson seule. Tu ne cuiras pas en 'hamets : tu ne seras pas cause de dommages, car le 'hamets est l'accusateur, il se renforcera et se remplira de colere et de fureur. Ainsi s'entend un peu du fait qu'il n'a pas dit : tu ne feras pas de 'hamets, et qu'il a dit : tu ne cuiras pas en 'hamets. Jusqu-ici le langage du maitre susdit:

Ne pas manger toute graisse et tout sang (Levitique 7,23-27). Voici le langage du maitre susdit, interdits, siman 79 : parce que tous deux sont sa force. Ici il manque, et ainsi cela s'est trouve et ainsi cela etait ; malheur pour ce qui s'est perdu, ici quelques feuillets, et cela ne se retrouve pas:

## Section 648
Et Aharon se tut (Levitique 10,3). Il recut une recompense pour le silence etc. (Zevahim 115b). Et de cela tout homme apprendra a ne pas mepriser le chatiment de ה' et a l'accepter dans l'amour:

Et vos vetements, vous ne les dechirerez pas (Levitique 10,6). La raison de cette mitsva : voie d'honneur et de souvenir ; si pour le vetement du corps il en est ainsi, a plus forte raison pour le vetement de l'ame qui se fait par la mitsva, qu'il faut qu'il soit entier sans dechirures, car c'est un affront pour l'ame lorsque le corps n'est pas entier. Et il doit se tenir a son poste afin de ne manquer aucun de tous les signes de la mitsva, jusqu'a (Proverbes 23,21) : qu'il ne dorme pas, et la somnolence vetira de dechirures. Et le vetement de l'ame avec une dechirure temoigne d'un manque de la neshama ; c'est pourquoi vos vetements, ne les dechirez pas:

Serait-ce bien aux yeux de ה' (Levitique 10,19). C'est difficile : l'essentiel manque du livre, qu'Aharon a laisse ses paroles non precisees et ne lui a pas explique : si tu as entendu au sujet des choses saintes des generations ; n'est-ce pas que cette chose etait cachee a Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui. Et l'on peut dire que cette chose etait aisee aux yeux de Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, de connaitre la distinction entre les generations et l'heure, seulement du fait qu'il en est venu a la colere, il en est venu a l'erreur (Sifrei Mattot 5), car aussitot : et Moshe se mit en colere etc. Ensuite, lorsque Aharon parla a Moshe avec douceur et que la colere se retira, et qu'il dit : serait-ce bien etc., alors la connaissance revint d'elle-meme a Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui. Vois jusqu'ou va la force de la colere. C'est pourquoi que l'homme soit toujours de bonne volonte:

Voici le langage du Ram (Rabbi Menachem) haBavli, dans les commandements positifs, siman 67 : examiner les signes de la bete et de la bete sauvage, le ruminer et le pied fendu, comme il est dit (Levitique 11,2) : voici la bete etc. Et examiner les signes de l'oiseau : le doigt en plus et le gesier qui se pele. Et examiner les signes des poissons : nageoire et ecaille, comme il est dit (ibid. 9) : tout ce qui a nageoire et ecaille. Et examiner les signes des sauterelles, comme il est dit (ibid. 21) : qui a des articulations au-dessus de ses pattes pour sauter avec elles sur la terre. Glose : le doigt en plus, pour garder la nourriture par une bonne prise. Le ruminer, qu'il se contente de ce qui est a lui et ne ravit pas aux autres. Le pied fendu, afin qu'il ne soit pas predateur. Le jabot et le gesier qui se pele, que la nourriture y est gardee pour en jouir. Nageoire et ecaille sont comme un bouclier, car ils sont parmi les poursuivis et non parmi les poursuivants. Et des articulations pour sauter, pour manger de ce qui se trouve sur terre, ce qui n'est pas le cas des autres qui volent et detruisent les arbres. Les raisons de ces mitsvot : sache que la neshama est taillee de sous le Trone de Sa gloire (vois la dans la suite des paroles du Ram, de memoire benie, susdit):

Et voici le langage du rav susdit, dans la partie des interdits, siman 85 : ne pas manger le reptile des eaux, comme il est dit (ibid. 11,10) : tout ce qui n'a pas nageoire et ecaille. Et ne pas manger un poisson impur, comme il est dit au sujet des poissons (ibid. 19) : et ils seront pour vous une abomination. Les raisons de ces mitsvot : puisqu'ils n'ont pas nageoire et ecaille, qui sont comme un bouclier pour les proteger de leur mal, ils sont impurs ; et l'impurete nuira au peuple saint, car la neshama est pure, elle saisira et sera rapidement affectee par l'impurete et par les transgressions, et son dommage est visible ; ce qui n'est pas le cas pour les nations qui les mangent, parce qu'elles sont habituees a l'impurete, c'est pourquoi leur dommage n'est pas visible, car celui qui a l'habitude de manger un poison, cela ne lui nuira pas. Toutefois, a la perfection du corps selon sa constitution depend un peu de la perfection de l'ame ; et etant que la chose impure a en haut un lien et une prise, c'est pourquoi celui qui en jouit aspire et tete de la, et l'impurete perce et monte au firmament, et le venin de l'impurete fera mourir la neshama. C'est pourquoi ceux qui n'ont pas nageoire et ecaille, la plupart ont leur existence des eaux troubles, en signe que les preposes sur eux sont de gauche ; c'est pourquoi vous ne mangerez pas ce qui n'a pas nageoire et ecaille, et ce sera pour vous une abomination:

Ne pas manger un oiseau impur, comme il est dit (ibid. 13) : ceux-ci, vous les tiendrez pour abomination parmi l'oiseau. Et ne pas manger des sauterelles impures, comme il est dit (ibid. 23) : et le reptile de l'oiseau. Glose : et la sauterelle pure a 4 pattes, outre celles qu'elle a pres du cou comme une sorte de 2 pattes ; lorsqu'elles veulent sauter ou voler, elle se fortifie sur ces 2 articulations et s'envole. Et l'impure n'a que 4 pattes seulement et pas plus. Et la pure : 4 pattes et 4 ailes et ses chevilles, et ses ailes couvrent la plus grande partie d'elle ; voici 4 signes pour la pure, afin de l'aider a la distinguer des autres, de l'impure. Les raisons de ces mitsvot : que tu ne dises pas : puisqu'ils sont des oiseaux legers de mouvement, il n'y a pas en eux de defaut. Leur impurete n'est pas du cote de la legerete, ni du cote du lourd, seulement du cote de la succion, que leur succion est du cote de l'impurete et de la ils sont nourris. Aussi celui qui les mange attire sa nourriture du cote de l'impurete et souille son ame. Ils n'ont pas le signe du doigt en plus pour aider a la marche, ni le gesier qui se pele pour aider a la digestion ; c'est pourquoi ceux-ci, vous les tiendrez pour abomination parmi l'oiseau et le reptile de l'oiseau:

Ne pas manger le reptile de la terre, comme il est dit (ibid. 41) : et tout reptile de la terre:

Et ne pas manger le rampant de la terre, comme il est dit (ibid. 43) : ne rendez pas abominables [vos ames] par tout le reptile qui rampe. Et ne pas manger le ver des fruits lorsqu'ils sortent a l'air, comme il est dit (ibid. 42) : jusqu'a tout ce qui multiplie les pattes. Les raisons de ces mitsvot : ce qui est dans la Pesikta : et vous serez souilles (ונטמתם) par eux (ibid. 43), il manque un alef (אל"ף), cela enseigne que l'impurete obture (מטמטמת) l'esprit et multiplie les fouilles (Glose : des enquetes qui fouillent dans ses actes) dans l'homme ; et la saintete et la purete font reposer sur l'homme l'esprit saint ; et c'est un verset entier (Proverbes 3,34) : s'il s'agit des moqueurs Il se moque, et aux humbles Il donne la grace. Un homme s'est souille un peu, on le souille beaucoup. Car tout le temps que l'homme se depouille de la purete, l'impurete s'abat sur lui aussitot ; et lorsqu'il decharge de dessus lui le joug de l'impurete, aussitot la purete a trouve un lieu vacant et habite en son sein. Et l'impurete legere est une preparation pour attirer l'impurete forte. Et que tu ne dises pas : seulement les reptiles qui se forment du male et de la femelle font une marque dans l'ame, mais ceux qui se forment de leurs pourritures, qui n'ont pas ete crees par procreation, qui sont un petit corps, non. Toutefois ce petit souille comme la grande creature ; c'est pourquoi tu ne mangeras aucun reptile de la terre, ne rendez pas abominable par tout le reptile qui rampe, jusqu'a tout ce qui multiplie les pattes, jusqu-ici son langage. De tout cela il y a a apprendre un eveil a se sanctifier soi-meme:

## Section 649
Et trente jours et trois jours elle restera (Levitique 12,4). Il est explique dans le Zohar (tome 3, 43b) : la neshama qui descend d'en haut ne s'installe dans le corps que apres trente-trois jours. Et elle sera impure sept jours : car tous les sept jours, l'esprit de la neshama va dans le corps de l'enfant pour lui chercher un lieu dans son corps, et alors il est dit (Levitique 12,3) : et il sera sept jours sous sa mere, et au huitieme jour il sera circoncis. Et ce pourquoi il faut trente-trois jours, c'est-a-dire trente jours pour fixer l'esprit dans le corps, et les trois jours ce sont les trois jours de la circoncision qui font mal a l'enfant, et la kelipa (ecorce) exterieure n'a alors pas de force pour dominer sur lui comme les autres jours. Et c'est pourquoi trente-trois jours elle restera dans les sangs de purete d'abord, et ensuite les jours de purete : ces sangs de purete, c'est la circoncision tous les trois jours, et c'est pourquoi il n'a pas de mapik he (he aspire), parce que cela porte sur les sangs du male ne d'elle, et les jours de purete portent sur elle-meme, c'est pourquoi c'est avec mapik he:

Sujet du metsora (lepreux), a cause de la mauvaise langue. Et que l'homme qui raconte de la mauvaise langue ne pense pas, voyant qu'il n'est pas metsora, car cela est pour lui un mal, car son ame est atteinte de tsaraat, comme ils ont appris dans le Zohar du verset : qui garde sa bouche et sa langue garde son ame des detresses (Proverbes 21,23), ne lis pas מצרות, mais מצורעת. C'est-a-dire que son ame, qui est sa neshama, est atteinte de tsaraat, loin de nous ; c'est pourquoi celui qui garde son ame s'en eloignera d'un eloignement extreme:

Impur, impur, il criera (Levitique 13,45). Cela fait allusion a ce qu'ils ont dit (Kidoushin 70a) : quiconque declare inapte, c'est par son defaut qu'il declare inapte, car l'impur appelle son compagnon impur. Et de meme cela fait allusion dans la paracha Emor (Levitique 22,20) : tout ce en quoi il y a un defaut ne s'approchera pas, car il offre le defaut de lui-meme:

Une plaie de tsaraat (ibid. 13,9), nous traduisons מכתש סגירו (plaie de fermeture). Qu'il ferme les canaux afin que l'influx n'y soit pas attire ; ainsi est-il dans le Zohar (tome 3, 49b):

L'impurete du corps et des vetements et des maisons : de ceci l'homme doit s'eveiller, combien il se purifiera dans la parole, dans la pensee et dans l'acte ; et cela suffit a qui comprend:

## Section 650
Car en ce jour Il expiera pour vous (Levitique 16,30). J'ai ecrit sur ceci soixante-dix visages de jugements et de morale, et c'est un traite a part:

Que l'homme les fera et il vivra par eux, Je suis ה' (ibid. 18,5). Cela fait allusion a tout ce que l'homme fera : qu'il le fasse avec une diligence extraordinaire, c'est וחי בהם, c'est-a-dire avec une vitalite vigoureuse, selon la voie qu'a expliquee Rachi (Berakhot 50a) sur le sujet des dix choses qui ont ete dites concernant la coupe de berakha, et l'une d'elles est חי, et Rachi, de memoire benie, a explique (au mot חי) : פרישק"א en langue etrangere ; et l'intention ici, c'est-a-dire qu'il fasse en sante et en vitalite et en diligence tout acte que lui a commande le Nom, qu'Il soit beni. Et adjacent a ceci, la paracha des unions interdites : qu'il se sanctifie d'une saintete extraordinaire et qu'il s'eveille a vaincre son penchant et a s'eloigner par mille milliers de milliers d'eloignements, afin qu'il ne vienne pas a une proximite qui amene a la pensee, et qu'il se sanctifie dans ce qui lui est permis ; et je me suis etendu la-dessus a la lettre kof, saintete (Porte des Lettres):

## Section 651
Toute la paracha entiere est sainte et parle des mitsvot pratiques et de la qualite d'elevation que l'homme fera et par lesquelles il vivra. Et voici, par amour de la paracha et de ses mitsvot, pour enseigner sagesse et morale, je copierai avec les gloses la raison des mitsvot du rav Rabbi Menachem haBavli, comme il a ecrit dans les mitsvot positives de cette paracha, et dans les mitsvot negatives qui sont dans cette paracha:

Dans les mitsvot positives il a ecrit, siman 93, et voici son langage : bruler le notar (reste du sacrifice), comme il est dit (Levitique 19,6) : et ce qui en reste, vous le brulerez au feu. La raison de cette mitsva : etant que la chair des sacrifices est une part du Haut, et que la nature de la chair est de venir a l'avilissement par le delai, c'est pourquoi elle sera brulee. Et parce que chaque jour a un ange particulier qui agit en lui, il ne faut pas laisser de ceci sur cela, car cela parait comme si on l'invitait sur les restes et sur le notar, a l'instar de : un Yom Tov ne prepare pas pour son compagnon ; c'est pourquoi il ne faut pas laisser a son compagnon le present de son jour, dont un autre a deja merite, mais ce qui en reste, vous le brulerez au feu:

Laisser un coin du champ aux pauvres, laisser le glanage, laisser les grappes tardives, laisser les grains epars, comme il est dit (Levitique 23,22-23) : et lorsque vous moissonnerez la moisson de votre terre, tu n'acheveras pas le coin de ton champ pour moissonner, et le glanage de ta moisson tu ne le ramasseras pas. Et tu ne vendangeras pas a fond ta vigne, et les grains epars de ta vigne tu ne les ramasseras pas. Les raisons de ces mitsvot : parce que le pauvre, ses yeux sont suspendus vers les cieux et il se querelle avec son Createur, c'est pourquoi ces quatre mitsvot sont venues pour mettre la paix entre le pauvre et son Createur, parce qu'elles concernent le pain et le vin qui sont l'essentiel de la nourriture de l'homme ; la Torah l'a oblige, parce que les yeux du pauvre sont toujours a crier grief contre le riche avec des larmes, et il est puni. Et parce que l'homme, lorsqu'il va moissonner son champ et vendanger sa vigne, s'erige en maitre dans son heritage, car l'heritage est des apparats de la royaute, Il nous a commande par ces mitsvot pour enseigner que, bien que les heritages soient siens, il a un Maitre et un souverain au-dessus de lui:

Tu ne vendangeras pas a fond : tu n'oteras pas les olelot (glose : comme et ils oteront les cendres de l'autel, l'otement des cendres), laisse-les au petit enfant et au nourrisson, et tu ne diras pas que la sortie de l'abondance des fruits depend du travail du champ et de la vigne, comme (Lamentations 1,22) : et traite-les (veolel lamo), mais par Ma berakha, que tu as accompli Mes mitsvot. C'est pourquoi tu ne te chercheras pas une autre cause et un autre pretexte, seulement en donnant ton bien, ton corps, a ton ame, qui est la charite aux pauvres:

Pea : un lieu marque. Leket : des qu'il est tombe de sa main, son droit s'est detache et il est sorti au domaine d'autrui. Les olelot : pour les olelim (petits enfants), et les plus mediocres pour les pauvres. Peret : des qu'ils se sont eparpilles, ils se sont separes de lui et sont tombes dans la main des pauvres, dont les yeux sont suspendus aux riches pour qu'ils aient pitie d'eux. Et la berakha de la vigne et du champ, tu ne la decouvriras pas (glose : et olel est un langage de aloul, qui est un lieu decouvert), car la berakha repose sur la chose cachee de l'oeil (Taanit 8b) ; c'est pourquoi la pea et le leket et les olelot et le peret, tu les laisseras au pauvre et a l'etranger:

Egaliser entre les parties en jugement, comme il est dit (Levitique 19,15) : c'est avec tsedek que tu jugeras ton prochain. La raison de cette mitsva : parce que le monde subsiste sur le jugement, c'est pourquoi que ce soit a egalite, afin que ses arguments ne soient pas etouffes et qu'il ne perde pas son droit. Et il a dit : c'est avec tsedek (glose : le tribunal est sous l'astre Tsedek ; une grande charite tu fais avec lui, que tu le sauves de voler son compagnon) que tu jugeras ton prochain dans la Torah et dans les mitsvot, comme il est ecrit (II Samuel 8,15) : et David faisait jugement et charite. Jugement : il condamnait le coupable, et s'il n'avait pas de quoi payer, David le roi, que la paix soit sur lui, payait de son bien (Sanhedrin 6b), et c'est : c'est avec tsedek que tu jugeras ton prochain:

Reprendre le pecheur, comme il est dit (Levitique 19,17) : tu reprendras, tu reprendras ton prochain. La raison de cette mitsva est simple : puisque tu es garant du paiement, s'il veut de celui-ci il recouvre, s'il veut de celui-la il recouvre, tu dois le reprendre de peur que tu ne sois pris dans sa faute. Et tu porteras a plus forte raison en toi-meme : comment le reprendrais-je, et voici que la transgression est dans ma main. Il se trouve que celui qui reprend son compagnon se reprend aussi lui-meme. De l'extension de את, meme cent fois : tu reprendras, tu reprendras ton prochain:

Aimer chacun d'Israel, comme il est dit (Levitique 19,18) : et tu aimeras ton prochain comme toi-meme. La raison de cette mitsva : afin qu'il y ait amour et amitie dans le peuple saint, puisqu'ils sont un seul corps et une seule ame, toute l'ame venue a Yaakov (Genese 46,26). Et si tu dis : comment est-il possible d'aimer celui qui me nuit d'un amour comme toi-meme. Et il a resolu : que bien des fois il arrive que l'homme lui-meme se brise la main (glose : ainsi j'ai appris du Talmud de Jerusalem) ou s'aveugle l'oeil, et il n'a pas voulu le faire, mais la faute l'a cause ; de meme le dommage de tes compagnons, ton prochain comme toi-meme:

Que le plant de la quatrieme annee soit saint, comme il est dit (Levitique 19,24) : et dans la quatrieme annee tout son fruit sera saint (glose : le petit enfant, a trois ans, il est arel des levres ; a quatre, son pere le sanctifie pour les cieux, car il le mene a la maison d'etude, saintete de louanges, un souffle ou il n'y a pas de faute. De la et au-dela, pour vous ajouter son produit dans la Torah, dans la Michna, jusqu-ici). La raison de cette mitsva : parce que toutes les trois premieres annees l'impurete est liee a l'arbre et on y fait des sortileges, et a la quatrieme l'impurete s'ecarte de lui, car l'arel (incirconcis) est impur, et la saintete et la purete se posent sur lui. Hiloulim : langage de festin. Car cette force nuisible s'est ecartee et il est propre a la berakha ; c'est ce qu'il a dit : tout son fruit sera saint, louanges a ה':

Craindre le Sanctuaire, comme il est dit (Levitique 19,30) : et Mon Sanctuaire, vous le craindrez. La raison de cette mitsva : lorsque l'on craindra et tremblera devant le Sanctuaire, pour l'honneur de Celui qui reside la, nous etablirons dans notre ame la un lieu de crainte et d'effroi ; le coeur s'adoucira lorsque nous viendrons la pour prier et offrir des sacrifices, du cote de Sa saintete et de Sa grandeur et de Son elevation. Et maintenant, par nos fautes, la synagogue est appelee petit sanctuaire ; c'est pourquoi : et de Mon Sanctuaire vous craindrez. Glose : une allusion extraordinaire a ce qu'ont dit Razal (Chabbat 118b) : si Israel avait garde deux Chabbats, aussitot ils seraient delivres ; Mes Chabbats : restriction du pluriel, deux ; vous meriterez de voir le Sanctuaire bati ; c'est : vous garderez Mes Chabbats, et Mon Sanctuaire vous verrez, bati et parfait, comme ils ont dit dans la Guemara (Haguiga 4b) : il sera vu, a l'instar de il verra ; de meme ici : תיראו, תראו:

Honorer les sages, etudiants de Torah, comme il est dit (Levitique 19,32) : et tu honoreras le visage du vieillard. La raison de cette mitsva : parce que c'est lui qui lui enseigne pour profiter a la Torah et aux mitsvot, pour lui faire heriter le monde a venir, et pour l'avertir de ne pas descendre au sheol le plus bas. Et lorsque tu l'honores, tu honores l'Ancien du monde, Createur de tout, puisque tu l'honores a cause de la Torah, car il n'est de vieillard que celui qui a acquis la sagesse (Kidoushin 32b), explication : qui a appris la sagesse ; c'est pourquoi : et tu honoreras le visage du vieillard:

Rendre justes les balances avec les poids, comme il est dit (Levitique 19,36) : balances de tsedek, poids de tsedek, hin de tsedek. La raison de cette mitsva : eloigner le vol et la violence du peuple saint. Et du fait que le Misericordieux l'a exprime dans le langage de tsedek, voici que l'Ecrit a fait de celui qui pese un juge et un magistrat (voir Torat Kohanim 8,4), comme il est ecrit (Levitique 19,15) : c'est avec tsedek que tu jugeras ton prochain, car le monde se tient sur le jugement. Et Il a commande que dans des balances de tsedek il donne a chacun sa part : neshama, rouah, nefesh ; eifa de tsedek, poids de tsedek, hin de tsedek:

Tuer par etranglement, comme il est dit (Levitique 20,10) : l'homme adultere et la femme adultere seront mis a mort, etc. La raison de cette mitsva : parce que c'est d'une mort legere qu'on l'a mis a mort, comme il est ecrit (Exode 21,12) : qui frappe un homme et il meurt ; la mort etait aussitot et immediatement apres le coup ; ainsi s'entend que le meurtrier a tue de toute sa force la victime dans la precipitation, par crainte de celui qui l'avertit ; ainsi la Torah a allege dans ses jugements qu'il meure par etranglement ; de meme : l'homme adultere avec la femme adultere seront mis a mort:

Que le tribunal brule les condamnes, comme il est dit (Levitique 20,14) : au feu on le brulera, lui et elles. La raison de cette mitsva : ont appris Razal (Sanhedrin 52a) de Nadav et Avihou, dont la neshama fut brulee et leur corps resta intact, pour une faute particuliere semblable a la faute de Nadav et Avihou qui furent juges par le brulage. Et s'il avait dit : ils seront brules au feu, cela aurait entendu : par la force des bois, dans des bucher de feu. A present cela entend que le feu entre en lui, du fait qu'il a dit : au feu on le brulera, lui et elles, jusqu-ici:

Et voici son langage dans la partie des interdits, siman 120. De ne pas manger le notar, comme il est dit (Levitique 19,8) : et celui qui le mange portera sa faute. La raison de cette mitsva : parce que la faute faite en ce jour-la l'accuse, elle et le prepose sur ce jour, et c'est pourquoi, des que son repas s'est corrompu, c'est mal a ses yeux, a plus forte raison si d'autres mangent son repas ; c'est pourquoi, pour ceux qui le mangent, la faute accusera et plaidera (glose : c'est lui qui la porte et qui le poursuit) sur son epaule une charge lourde, car il a joui du present d'autrui. C'est ce qui est ecrit : et celui qui le mange portera sa faute:

De ne pas vendanger les olelot de la vigne, et de ne pas ramasser le peret de la vigne, comme il est dit (Levitique 19,10) : et tu ne vendangeras pas a fond ta vigne, et les grains epars de ta vigne tu ne les ramasseras pas. La raison de ces mitsvot : afin que les pauvres et les indigents se nourrissent. Et une grande allusion aux olelim, ceux qui etudient un souffle ou il n'y a pas de faute : ce sont les gardiens des vignes qui noircissent leur visage dans la Torah, le matin et le soir ; c'est ce qu'il a dit : tu ne vendangeras pas a fond (glose : de la bouche des enfants et des nourrissons Tu as fonde la force (Psaumes 8,3), et par la faute des peres les fils meurent) : tu ne feras pas sortir les olelot de la vigne, car ce sont eux qui maintiennent la vigne:

Et les grains epars de ta vigne tu ne les ramasseras pas : les peratim sont des hommes d'action, de la vigne de ה' Tsevaot ; tu ne seras pas toi-meme cause de dommages, qu'ils soient ramasses avant leur temps par la faute de la generation:

Tu les laisseras au pauvre et a l'etranger : car ils sont pauvres et ne font pas de mitsvot, et ils vivent par le merite des hommes d'action ; c'est pourquoi laisse les olelot aux olelim et aux nourrissons, et laisse le peret aux pauvres afin qu'ils subsistent par le merite des peratim, maitres d'action ; c'est pourquoi : tu ne vendangeras pas a fond ta vigne, et les grains epars de ta vigne tu ne les ramasseras pas:

De ne pas voler de l'argent, comme il est dit (Levitique 19,11) : vous ne volerez pas. La raison de cette mitsva : pour la subsistence du monde. Je m'etonne : pour le voleur d'ames Il a dit tu ne voleras pas, et pour le vol d'argent, qui a ete donne aux paiements, Il a dit vous ne volerez pas. Et encore la difficulte est doublee : le debut a dit tu ne vendangeras pas a fond, tu n'acheveras pas, ensuite Il a dit vous ne volerez pas, vous ne nierez pas. La raison : que vous ne volerez pas, que vous ne jurerez pas, s'entend au pluriel, et s'entend pour l'individu en de nombreuses fois, et les nombreux sont tenus de le reprendre et de l'ecarter, car le voleur niera et jurera mille serments, et ceux-ci sont une tache pour l'ensemble de la nation, que les nations diront que les juifs volent ; c'est pourquoi : vous ne volerez pas:

De ne pas nier, comme il est dit (ibid.) : vous ne nierez pas. Et de ne pas jurer sur la negation, comme il est dit (ibid.) : vous ne mentirez pas. Les raisons de ces mitsvot : parce que celui qui nie et celui qui jure au mensonge n'est pas des fils du El vivant, car les fils d'Israel ne diront pas de mensonge. Et s'il a nie, sa fin est de jurer, et il est un renieur qui dit que le Createur de tout, qu'Il soit beni, ne le voit pas, loin de nous, et une transgression en traine une autre avec force, et les yeux de ה' parcourent toute la terre. Et c'est une chose eprouvee : celui qui dit vrai, meme s'ils le condamnent, gagne toujours. Et celui qui dit le mensonge perd toujours, car il n'a pas de pieds, et le monde subsiste sur la verite. Et il a explique : vous ne jurerez pas sur une negation, c'est vous ne mentirez pas et vous ne nierez pas:

De ne pas transgresser les serments d'enonciation, et de ne pas jurer par le Nom de ה' au mensonge (ibid. 12), (glose : et de ce qu'il a dit : et tu auras profane le Nom de ton Elokim, tu comprendras son chatiment, le Misericordieux nous en preserve) par exemple : j'ai mange et je n'ai pas mange, et de meme pour l'avenir, comme il est dit (ibid.) : vous ne jurerez pas par Mon Nom au mensonge. La raison de cette mitsva : si celui qui mentionne le Nom des cieux en tout lieu est arrache du monde, a plus forte raison celui qui a jure au mensonge. Et celui qui voue selon l'avis des nombreux, celui-ci n'est pas tenu d'apres la Torah, puisqu'il n'a pas detaille les nombreux (glose : et pour une chose de mitsva on delie, il est etabli pour nous que les nombreux sont consentants):

Et a l'entree sheva a ecrit le Aroukh au nom de Rav Sar Shalom et Rav Yehuda Gaon : que s'il a jure par les Dix Paroles ou par un sefer Torah, il n'a pas d'annulation a jamais. Et pour Rabbenou Tam, une poignee de main a la place d'un serment n'a pas d'annulation a jamais. C'est pourquoi : vous ne jurerez pas par Mon Nom au mensonge:

Que nous ne prenions pas par force et par le bras ce en quoi nous n'avons pas de droit, comme il est dit (ibid. 13) : tu ne deroberas pas:

Que nous n'opprimions pas par ruse pour retenir de l'argent, comme il est dit : tu n'opprimeras pas (ibid.). La raison de ces mitsvot : parce que l'oppresseur agit par stratageme et tromperie, et le vol est par le bras, comme il est dit (II Samuel 23,21) : et il arracha la lance de la main de l'Egyptien ; et un vol de moins d'une perouta n'est pas passible, et dans les poids, en quelque quantite que ce soit. Et la generation du Deluge, leur decret fut scelle sur le vol, car une sea pleine de fautes, et le vol en son sein, accuse (Vayikra Rabba 33,3). Et j'ai vu des hommes d'action qui, dans l'achat d'une chose de mitsva, ne marchandent pas, mais ce qu'on demande ils paient. Glose : a cause de l'amour de la mitsva ; la raison : afin de ne pas faire entrer une idole dans le Sanctuaire, si la un intermediaire a fait une separation. Et vol et oppression sont semblables, seulement afin de le rendre passible de deux interdits. Le vol : par arrachement, par force ; et l'oppression : que c'etait en son domaine et il le retient. Et celui qui vole les berakhot du Saint, beni soit-Il, par exemple il a joui et n'a pas beni, ou n'a pas rendu le salut a son compagnon, tous sont dans le principe de : tu ne deroberas pas et tu n'opprimeras pas:

## Section 652
Ne pas retarder le salaire du journalier, il est ecrit (Levitique 19,13) : et tu ne laisseras pas le salaire du journalier passer la nuit chez toi jusqu'au matin. Raison de cette mitsva : parce que le Saint, beni soit-Il, dispose la subsistance de Ses creatures et a decrete que cet ouvrier mangerait ce jour-la de son salaire, et celui qui ne lui a pas donne son salaire a profane le decret du Roi, et l'ange prepose a ce jour-la le fait approcher devant le Createur de tout et le juge comme quelqu'un qui a transgresse le decret du Roi (glose : car il parait comme un negateur de la recompense et du chatiment, car s'il croyait, il lui donnerait son salaire, car mesure pour mesure n'est jamais abolie) et la mesure de la nuit s'elevera contre lui et examinera son registre, et il sera puni d'un chatiment de l'ame, car il est ecrit (voir Deuteronome 24,15) : car vers lui il porte son ame, c'est pourquoi tu ne laisseras pas le salaire du journalier passer la nuit chez toi jusqu'au matin. Glose : tu n'exploiteras pas ton prochain etc., et tu ne laisseras pas le salaire du journalier passer la nuit. Pourquoi est-il interdit de laisser son salaire passer la nuit, parce qu'il est dit ailleurs (Deuteronome 24,15) : le jour meme tu donneras son salaire et le soleil ne se couchera pas sur lui etc. : l'Ecriture a averti que tu ne sois pas rassemble du monde a cause du journalier avant ton temps, comme il est dit (Ecclesiaste 12,2) : avant que le soleil ne s'obscurcisse etc. De la nous avons encore appris un autre sujet : celui qui complete l'ame du pauvre, lorsqu'arrive son temps de se retirer du monde, le Saint, beni soit-Il, complete son ame et lui donne une longue vie. Tu ne laisseras pas le salaire du journalier passer la nuit : celui qui prend le salaire du pauvre, c'est comme s'il prenait son ame et celle des gens de sa maison ; il a diminue leur ame, le Saint, beni soit-Il, paie mesure pour mesure et diminue son ame de ce monde. Et vois dans cette paracha, page 39 cote a et cote b, sur ce sujet, ou il s'est etendu beaucoup, beaucoup. Et de meme au sujet de (Levitique 19,14) : et devant un aveugle tu ne mettras pas d'obstacle, il s'est etendu sur son sujet, et l'un d'eux est celui qui decide en halakha sans etre parvenu a la decision, sur lui il est dit : et devant un aveugle tu ne mettras pas d'obstacle etc., vois la.

Ne pas maudire un d'Israel par le Nom, il est ecrit (Levitique 19,14) : tu ne maudiras pas un sourd (glose : car le serpent maudit, le maudit qui injecte du venin, c'est lui qui met devant un aveugle un obstacle, lui qui a donne conseil a l'aveugle en la chose ou il a dit : de cet arbre-ci, mange. C'est pourquoi l'homme s'eloignera de l'impurete du serpent etc. et se sanctifiera et se purifiera). Raison de cette mitsva : parce qu'il y a une force dans la parole figuree dans la pensee, pour le bien ou pour son contraire, et Bilaam le prouve, et par metier ils s'avisent a maudire, peut-etre rencontreront-ils un jour et une heure connus ou cela s'abattra sur le maudit, car il y a des temps pour le mal, et quand s'unissent l'intention du regard au temps ou au lieu (glose : vois la au sujet de Balak) prepares, certainement son iniquite y est evoquee, car une alliance est conclue pour les levres, et la malediction d'un sage meme pour rien (Berakhot 56a), et la parole est l'acte de la neshama. C'est pourquoi ne laboure pas le mal contre ton prochain pour maudire un sourd.

Ne pas faire trebucher un innocent par un conseil qui n'est pas convenable, il est ecrit (Levitique 19,14) : et devant un aveugle tu ne mettras pas d'obstacle. (glose : celui qui est aveugle en une chose, c'est-a-dire dans sa direction, tu ne mettras pas d'obstacle.) Raison de cette mitsva : a cause de (ibid. 18) : et tu aimeras ton prochain comme toi-meme, ce qui t'est odieux, a ton compagnon etc. (Chabbat 31a), et c'est la reparation du monde et son etablissement. Et parce que parfois il donnera un conseil qui s'entend de deux cotes, afin de pouvoir se derober quand on se plaindra et jurer qu'il a vise le bien, et ce sont des choses remises au coeur, c'est pourquoi : et tu craindras ton Elokim, Je suis ה', Je l'ai cree avec des yeux et toi tu as arrache ses yeux et tu l'as rendu aveugle, sache que c'est Moi qui surveille et qui vois si devant un aveugle tu mets un obstacle.

Glose : devant les cheveux blancs tu te leveras etc. (Levitique 19,32), devant les cheveux blancs simplement, les cheveux blancs de la Torah, tu te leveras, car il faut se tenir sur ses pieds devant un sefer Torah, et ainsi faisait Rav Hamnuna Saba : quand il voyait un sefer Torah, il se tenait debout devant lui et disait : devant les cheveux blancs tu te leveras. Quand il voyait un houmash de la Torah, il lui faisait un honneur et disait : et tu honoreras le visage du vieillard. A cette ressemblance, l'homme doit se tenir debout devant un talmid hakham (sage disciple), parce qu'ils sont a un degre superieur. Et encore : devant les cheveux blancs tu te leveras, avertissement a l'homme : avant de vieillir, qu'il se leve dans une bonne tenue dans le monde, et c'est son honneur, qu'il fasse techouva avant de vieillir. Et c'est : et tu honoreras le visage du vieillard, c'est-a-dire avant qu'il ne vieillisse. Et il n'y a ni louange ni honneur pour l'homme a faire techouva a la fin de ses jours, et Shelomo le roi crie et dit (Ecclesiaste 12,1) : et souviens-toi de ton Createur aux jours de ta jeunesse, et vois ceci a la fin de cette paracha sur ce sujet.

Ne pas faire d'injustice dans le jugement, il est ecrit (Levitique 19,15) : vous ne ferez pas d'injustice dans le jugement. Raison de cette mitsva : parce que celui qui commet une iniquite fait pencher lui-meme et le monde entier vers le plateau de dettes, et s'il a fait justice, il a fait pencher lui-meme et le monde entier vers le plateau de merite. Et dans le Talmud de Jerusalem, on a demande a Rabbi Yosse ben Halafta et a Rashbi (Rabbi Shimon bar Yohai) de leur faire un jugement de Torah, et ils ont dit qu'ils ne savaient pas faire un jugement de Torah. Et si tu demandes aux vides de la generation, ils diront qu'ils savent faire un jugement de Torah comme il a ete donne au Sinai ; et s'il consulte un grand, il est assure de ne pas faire d'injustice dans le jugement.

Ne pas honorer un grand dans le jugement, il est ecrit (Levitique 19,15) : et tu n'honoreras pas le visage d'un grand. Raison de cette mitsva : afin que les arguments de son compagnon ne soient pas bouches, c'est pourquoi tu n'honoreras pas, car tu as a honorer le visage d'un Grand au-dessus de tous les grands, le Createur de tout, qu'Il soit beni, et tu honoreras le visage de l'Ancien du monde qui se tient dans l'assemblee des juges. Et si tu favorises un grand, tu honoreras le visage du grand accusateur. Et toutefois on fait asseoir le talmid hakham et l'on dit a l'am haarets (homme du commun) : assieds-toi ; et s'il ne s'assied pas, on ne s'inquiete pas a cause de : tu n'honoreras pas le visage d'un grand (Shevouot 30b).

Ne pas aller en rapporteur, il est ecrit (Levitique 19,16) : tu n'iras pas en rapporteur dans ton peuple. Raison de cette mitsva : parce qu'il tue trois (Devarim Rabba 5,10), et il apporte avec lui toute la poudre du colporteur. Et Onkelos a traduit לא תיכול קורצין (tu ne mangeras pas de pinces), allusion qu'on nourrit le rapporteur afin qu'il s'habitue a venir raconter la mauvaise langue, et il a dit קורצין comme nous avons appris ( ) קרצו, c'est-a-dire par l'abattage (glose : dans גיכ"ק le guimel s'echange avec le kaf, et par des berakhot il parle afin qu'ils entendent et acceptent ses paroles) il les consume de sa langue. Et il est permis de parler mauvaise langue sur les gens de disputes, bien qu'il ait dit : tu n'iras pas en rapporteur, si par le rapportage tu le sauves, tu ne resteras pas sur son sang. Et il a dit : tu n'iras pas, pour dire qu'il est puni meme pour le chemin, a l'inverse de : et ils iront et ils feront, c'est pourquoi tu n'iras pas en rapporteur (glose : a Pessah d'Egypte ils ont recu une recompense pour le chemin et pour l'acte).

Ne pas hair ton frere, il est ecrit (Levitique 19,17) : tu ne hairas pas ton frere dans ton coeur. Raison de cette mitsva : parce que la haine qui est dans le coeur, l'homme ne pourra pas s'en garder, et s'il a de l'orgueil : abomination de ה' tout coeur hautain (Proverbes 16,5). Et s'il est un homme qui n'est pas integre, puisqu'il est hai de son Createur, tu es tenu de le hair. Et la haine gratuite est la cause de notre exil : comment s'est-elle assise solitaire, la ville nombreuse en peuple est devenue (Lamentations 1,1), initiales איב"ה רע"ה (inimitie mauvaise), et puisqu'il est ton frere, tu ne hairas pas ton frere dans ton coeur.

Ne pas se tenir sur le sang, il est ecrit (Levitique 19,16) : tu ne te tiendras pas sur le sang de ton prochain. Raison de cette mitsva : parce que tout Israel est garant l'un pour l'autre (glose : et ce que le verset a change et a dit ton prochain, la raison est qu'il t'aide dans la Torah et dans la mitsva, s'il en est ainsi pourquoi te nuire a toi-meme. Et au sujet de la haine il a dit ton frere, car un frere est ne pour la detresse, et comment le hairais-tu), et si nous sommes tenus au sauvetage du corps, a plus forte raison au sauvetage de l'ame : s'il le voit transgresser une faute qui perd son monde, qu'il le sauve. Et il a dit : tu ne te tiendras pas, qu'il ne tarde pas (glose : ils se tinrent et ne repondirent plus) puisqu'il est ton prochain dans la Torah et dans les mitsvot. Ou bien langage de silence : ton sang a la place de son sang, et ton ame a la place de son ame, si tu te tiens sur le sang de ton prochain.

Ne pas faire honte a son compagnon, il est ecrit (Levitique 19,17) : et tu ne porteras pas sur lui de faute. Raison de cette mitsva : parce qu'il le tue, le rouge s'en va et le blanc vient. Et si tu ne le reprimandes pas (glose : tu ne porteras pas, cela signifie tu ne chargeras pas sur lui plus qu'un fardeau pesant, afin qu'il ne revienne pas de sa mauvaise voie) tu chargeras sur ton epaule son chatiment, car tu es garant du paiement, il veut, de celui-ci il recouvre etc., et il faut le reprimander avec douceur, afin qu'il recoive de lui. Et si cette iniquite est en ta main, tu dois te reprimander toi-meme d'abord, et cela sort de l'ajout de את. Et a plus forte raison : et quoi, si au lieu de la reprimande tu n'as pas le droit de blanchir etc., a plus forte raison au temps des disputes et de l'inimitie, tu ne porteras pas sur lui de faute.

Ne pas se venger, il est ecrit (ibid. 18) : tu ne te vengeras pas. Et ne pas garder rancune, il est ecrit (ibid.) : tu ne garderas pas rancune. Raison de ces mitsvot : il ne convient pas de se conduire avec du sacre dans l'inimitie. La rancune est dans le coeur : il garde (glose : tu ne garderas pas rancune, car la rancune amene a la vengeance) dans son coeur, bien qu'il lui donne, il se souvient de ce qu'il lui a fait. La vengeance : il ne lui prete pas comme l'autre ne lui a pas prete, et un talmid hakham qu'on a avili en public, il lui est interdit de pardonner son honneur. Et ce de Mar Zoutra le pieux, quand il montait sur son lit, il relachait pour pardonner tous ceux qui l'avaient afflige (Megila 28a), on peut dire qu'il ne pardonnait que l'affliction de son corps s'il le maudissait, mais l'honneur de la Torah il ne pardonnait pas, seulement il le gardait dans son coeur, car un talmid hakham qui ne se venge pas et ne garde pas rancune comme un serpent n'est pas un talmid hakham (Yoma 22b).

Et peut-etre que tu ne te vengeras pas et tu ne garderas pas rancune ne traite que de l'argent seulement. Et un talmid hakham convient qu'il recoive l'apaisement, et c'est une conduite de pieux de passer sur ses mesures la plupart des fois, afin qu'on passe pour lui sur tous ses peches, et il dit a la mesure du jugement : toi aussi, tu ne te vengeras pas et tu ne garderas pas rancune.

Ne pas accoupler le betail d'especes melangees, il est ecrit (Levitique 19,19) : ton betail, tu n'accoupleras pas kilayim (especes melangees). Et ne pas semer d'especes melangees, il est ecrit (ibid.) : ton champ, tu ne semeras pas kilayim. Raison de ces mitsvot : parce que le Createur de tout, qu'Il soit beni (glose : כלאים, enfermes, et ils empechent dans une maison d'arret d'accomplir leur fonction) dans Sa sagesse a dessine tout, chacun selon son sujet, ajuste comme il convient a chaque chose, et le sujet de tout est revele devant Lui, l'anterieur comme le posterieur, et il est ecrit (Genese 1,12) : selon son espece, afin que les especes ne se melangent pas et que la berakha de leur perfection ne manque, c'est pourquoi sont venus ces interdits, pour ne pas meler et brouiller les forces. Et il aurait du dire : Mes decrets vous garderez, ton betail tu n'accoupleras pas, et de soi-meme il s'entendrait qu'il s'agit de kilayim. Seulement ceci nous enseigne que la raison est afin de ne pas changer la gravure de la creation, chaque espece pour soi, le betail selon son espece. Et toute herbe en bas a un mazal (astre) en haut qui la frappe et lui dit : pousse (Bereshit Rabba 10,6), et celui-ci mele les mazalot, c'est pourquoi ton champ tu ne semeras pas kilayim, ton betail tu n'accoupleras pas kilayim.

Ne pas manger les fruits d'orla (incirconcision de l'arbre), il est ecrit (Levitique 19,23) : trois ans ils seront pour vous incirconcis, on n'en mangera pas. Raison de cette mitsva : parce que toutes les trois premieres annees les forces de l'impurete dominent dans l'arbre et elles ont ete appelees incirconcises, et celui qui jouit des fruits nes de cette force, c'est comme s'il jouissait de la force d'impurete appelee orla, car ils sont leur part et leur sort, et il faut les oter et les chasser de la vigne de ה' Tsevaot. Et apres les trois ans, saintete et purete se posent sur l'arbre. Et ne t'etonne pas de ceci : que toutes les trois premieres annees sa virginite revient, c'est pourquoi trois ans ils seront pour vous incirconcis (glose : trois precisement reviennent, apres trois elles ne reviennent pas ; de la la preuve qu'il n'y a pas de tenue meme dans l'acte fait sur l'homme dans les trois ans, a plus forte raison sur l'arbre. Car les choses d'impurete n'ont pas de tenue ni de stabilite, toutes sont un accident non pur).

Ne pas pratiquer les augures, il est ecrit (Levitique 19,26) : vous ne pratiquerez pas les augures. Raison de cette mitsva : afin qu'ils ne se tournent pas vers des paroles de mensonge et ne disent pas que tout est hasard et non une providence de Lui, qu'Il soit beni, loin de nous. Et l'adjacence du necromant et du devin : dire aux kohanim, Il te fera savoir par les Ourim et Toumim ce que tu demandes. Et Bilaam le mechant a dit (Nombres 23,23) : car il n'y a pas d'augure en Yaakov, car meme un serpent enroule sur son talon, il n'interrompra pas, c'est pourquoi vous ne pratiquerez pas les augures (glose : on dira : Balak a pense maudire une nation attachee a son Elokim, car meme un serpent enroule sur son talon il n'interrompra pas, meme un roi qui demande de ses nouvelles il ne lui repondra pas, un sortilege sur les levres d'un roi, et ils pretendent maintenant : on dira a Yaakov et a Israel ce qu'a opere El, quand il prie, il raconte les actes de ה' et Ses puissances, et il cesserait de parler avec ה' afin de parler avec de la chair et du sang. Explication de son explication : comme le fait de ce pieux qui priait et un prefet le rencontra etc.).

Ne pas observer les moments, il est ecrit (Levitique 19,26) : vous n'observerez pas les moments. Raison de cette mitsva : parce qu'il retire sa confiance du Createur de tout, qu'Il soit beni. Et il a dit (Sifra 6,2) : c'est celui qui regarde dans les nuages, et qui fait de l'illusion d'optique, et qui fait ses actes a des heures et a des moments connus, tout est dans le general de : vous n'observerez pas les moments, car par la volonte du Createur de tout, qu'Il soit beni, de faire du bien ou du mal, tout selon ses actes, non par l'obligation des heures. C'est ce qu'il est dit (Psaumes 31,16) : en Ta main sont mes temps, pour me faire du bien en eux, s'il en est ainsi, vous n'observerez pas les moments.

Ne pas raser le coin de la tete, il est ecrit (Levitique 19,27) : vous ne ferez pas le tour du coin de votre tete. Et ne pas detruire le coin de la barbe, il est ecrit (ibid.) : et tu ne detruiras pas le coin de ta barbe. Raison de ces mitsvot : eloigner de la coutume des pretres d'idolatrie, eux qui detruisent le coin de leur barbe. Et un craintif des cieux prendra garde de ne pas passer du tout un rasoir sous le cou, parce que parfois il attire encore a lui le coin (glose : le Roch, Rabbenou Asher, et le Semak, Sefer Mitsvot Katan), mais aux ciseaux c'est permis. Et celui qui a transgresse et n'est pas revenu, une faute en traine une autre. C'est ce qu'a dit l'Ecriture (Jeremie 30,17) : et de tes plaies Je te guerirai, c'est pourquoi vous ne ferez pas le tour du coin de votre tete, afin que tu ne detruises pas le coin de ta barbe.

## Section 653
Ne pas faire de tatouage, comme il est dit (Levitique 19,28) : et un tatouage. La raison de cette mitsva : allusion au fait que c'etait la coutume des pretres idolatres de graver le nom de l'idolatrie sur leur chair (Glose : il est interdit de mettre de la cendre de four sur la plaie, parce que cela a l'apparence d'un tatouage) afin de publier qu'ils la servent, pour accomplir (Ezechiel 32,27) : et leurs fautes etaient sur leurs os. קעקע en guematria ש"ם, et notre amour pour le Createur de tout, qu'Il soit beni, est dans le coeur, et nous sommes scelles du signe de l'alliance sainte ; et eux, ils font un tatouage afin que les forces de l'impurete ne s'eloignent pas d'eux et qu'elles s'agglutinent (Glose : elles se rassemblent et picorent comme des poules ; les demons reconnaissent le tatouage) :

Ne pas faire l'acte de l'ov (evocation des morts), et ne pas faire l'acte du yideoni, comme il est dit (Levitique 19,31) : ne vous tournez pas vers les ovot et vers les yideonim. La raison de cette mitsva : parce qu'ils otent leur confiance du Createur de tout, qu'Il soit beni ; lorsqu'on fait des conjurations par la force de l'impurete, les morts s'eveillent et un esprit d'impurete se vet en eux et ils annoncent les choses futures, dont quelques-unes se realisent parfois, et ils sont appeles avot, langage des peres de l'impurete. Et Il a dit : ne vous tournez pas, et Il n'a pas dit : ne faites pas, c'est-a-dire que l'on ne tourne pas sa pensee vers elles afin de ne pas leur donner un visage, car le visage de ה' est leur part, et il y a un dommage dans le fait de se tourner, qui souille l'air, comme ils ont dit (Megilla 28a) : il est interdit de regarder le visage d'un homme mechant :

Et le yideoni : c'est un os d'un animal dont le nom est yadua ; on le met dans sa bouche et il fait savoir les choses aux autres, et ils se vetent dans les morts, parce que l'impurete y est plus frequente. Et le nom de l'animal, le Yerushalmi l'appelle (Kilayim chapitre 8, halakha 4, 39a) bar nash de-tur (homme de la montagne) ; c'est pourquoi : ne vous tournez pas, ni vers les ovot ni vers le yideoni :

Ne pas faire d'iniquite dans le jugement, comme il est dit (Levitique 19,35) : vous ne ferez pas d'iniquite dans le jugement, dans la mesure, etc. La raison de cette mitsva : par la tradition ils ont appris (Torat Kohanim 8,4) que ce jugement a ete dit au sujet de la mesure, car celui qui fait iniquite dans le mesurage detruit le monde, et le mesureur est appele juge, car ils sont comme l'affaire du jugement ; voici, il est dit : tu ne feras pas pencher le jugement. Et ainsi cela s'entend du fait qu'Il a dit vous ne ferez pas, et n'a pas dit vous ne jugerez pas : cela signifie une chose d'action, c'est-a-dire le mesureur ; vous ne ferez pas d'iniquite dans le jugement :

Ne pas marcher dans les statuts des nations, comme il est dit (Levitique 20,23) : et vous ne marcherez pas dans les statuts des nations (Glose : c'est-a-dire qu'il n'imite pas les heretiques). La raison de cette mitsva : parce que leurs usages sont tous des preparatifs pour l'idolatrie, car ils font des sortes de jeux et de moqueries lorsqu'ils se rassemblent pour commettre la debauche, qui est le culte de l'idolatrie. L'Ecriture a averti meme concernant la marche, a cause de (Proverbes 5,8) : eloigne d'elle ton chemin et ne t'approche pas de l'entree de sa maison ; ainsi cela s'entend du fait qu'Il n'a pas dit vous ne ferez pas. Mais Mes statuts et Mes jugements vous les garderez pour marcher en eux, pour recevoir une recompense pour la marche et pour l'action ; et vous ne marcherez pas dans les statuts des nations, jusqu-ici son langage (Rabbi Menachem haBavli susdit) :

Des balances de justice, des poids de justice, etc. (Levitique 19,36). Les balances, les mesures, les poids sont des allusions a des choses cachees ; c'est pourquoi l'homme doit y prendre garde avec une vigilance extraordinaire et merveilleuse :

Car tout homme qui maudira son pere et sa mere etc. (Levitique 20,9). Certains soulevent une difficulte : quelle contiguite y a-t-il au mot car. Et le sujet est rattache a ce qu'il a ecrit (ibid. 8) : et vous garderez Mes statuts et vous les ferez, Je suis ה' qui vous sanctifie. Et l'intention est : vous etes tenus de garder Mes statuts, et vous apprendrez un kal vahomer (a plus forte raison) du jugement dont est passible un homme qui maudit son pere, c'est-a-dire le pere et la mere corporels ; a plus forte raison, fils du kal vahomer, envers votre Pere qui est dans les cieux, car il y a trois associes dans l'homme : le Saint, beni soit-Il, son pere et sa mere (Kiddushin 30b), et Lui, qu'Il soit beni, est Celui qui donne la plus belle part. Et une chose semblable, nous la trouvons dans le sefer Jeremie, chapitre 35 (verset 14) : les paroles de Yehonadav fils de Rekhav ont ete maintenues, lui qui a ordonne a ses fils de ne pas boire de vin, et ils n'ont pas bu jusqu'a ce jour, car ils ont ecoute le commandement de leur pere ; et Moi, Je vous ai parle, Me levant tot et parlant, et vous ne M'avez pas ecoute :

## Section 654
Et il ne sortira pas du Sanctuaire (Levitique 21,12). Tout homme fera de lui-meme un serviteur de ה', pour se sanctifier dans toutes les saintetes afin d'etre comme un Grand Pretre pour accomplir le service interieur, et il s'isolera dans un lieu d'isolement et aucun homme ne sera dans cette tente, et il s'attachera au Saint, beni soit-Il, et il ne sortira pas du Sanctuaire. Et il veillera a ce qu'il n'y ait en lui aucun defaut de transgression, car il est ecrit (ibid. 1,2) : un homme, lorsqu'il offrira d'entre vous, et lui-meme est un sacrifice a ה' comme il est ecrit (ibid. 2,1) : et une nefesh lorsqu'elle offrira. C'est pourquoi il n'y aura pas de defaut en lui et alors il est saint pour ה':

Celui-la et son fils, vous ne les abattrez pas en un seul jour (Levitique 22,21). Ils ont dit dans le Zohar (tome 3, 92a) : pourquoi, si c'est a cause de la douleur et de l'affliction d'ame de la bete, nous abattrons chacun dans une maison a part, ou celui-ci maintenant et ensuite le second. Mais le sujet est qu'Israel sont des fils de misericordieux, et dans la mesure ou l'homme mesure, on mesure pour lui (Megilla 13b), et si l'homme se retourne pour etre cruel en cette affaire, il eveillera sur lui un jugement cruel d'en haut, loin de nous ; c'est pourquoi la Torah a averti a ce sujet:

Les fetes de ה' que vous proclamerez comme convocations saintes, celles-ci sont Mes fetes (Levitique 20,2). C'est-a-dire que vous sanctifiez les fetes pour vous rejouir en elles pour le Nom de ה', et que le repas soit comme les mets savoureux d'Isaac pour eveiller le spirituel vers l'attachement au Saint, beni soit-Il, et vers l'atteinte de Sa Torah sainte, et alors elles sont convocations saintes, le Saint, beni soit-Il, dit : celles-ci sont Mes fetes. Cependant ceux qui font des fetes et se rejouissent et sont joyeux pour remplir leur ventre de vomi et d'excrement sans lieu, sur eux il est dit (Isaie 1,14) : vos fetes, Mon ame les hait. Et je me suis deja etendu la-dessus dans mes halakhot des fetes:

Et c'est la raison de l'interdit du travail aux fetes, afin qu'il ne soit pas occupe a son travail et qu'il n'oublie l'attachement au Saint, beni soit-Il, car les fetes sont sanctifiees et en elles il ajoutera l'attachement au Nom, qu'Il soit beni, et alors elles sont les fetes de ה':

## Section 655
Si ton frere s'appauvrit, etc. (Levitique 25,25). La juxtaposition des sections, vois en Rachi. Et de ceci on peut apprendre une morale :

A jamais vous les ferez servir, et ton frere, etc. (Levitique 25,46). Le secret : car maudit est Canaan qui a decouvert la nudite de son pere, et cela est de la malediction du serpent qui vint sur Hava et injecta une souillure. Cependant, ton frere c'est Israel, et ils sont appeles [ton frere] car il a ete fait a l'image d'Elokim ; mais ton frere qui n'agit pas comme ton frere, qui est un homme du commun et ne s'occupe pas des mitsvot, nous lisons et ton frere plus haut, a jamais vous les ferez servir et ton frere aussi ; et ainsi nous trouvons dans le chapitre (Baba Metsia 73b) :

## Section 656
Si vous marchez dans Mes statuts et que vous les ferez (Levitique 26,3). אתם (vous) est ecrit, ils se sont etendus dans le Zohar (tome 3, 113a) : a dit le Saint, beni soit-Il, pour ainsi dire comme si vous M'aviez fait, c'est-a-dire le tikoun du Nom unique, et je me suis etendu la-dessus en plusieurs endroits longuement. Vois ce que fait une mitsva, heureux celui qui merite :

Et si vous marchez avec Moi par keri (Levitique 26,21). Il faut fixer un lieu pour sa Torah et pour sa tefila, comme ont dit Razal (nos Sages, de memoire benie) (Berakhot 6b). L'intention est qu'il soit toujours attache a elles, et qu'il ne s'en ecarte pas meme une seule fois, ni en parole ni en pensee ni en acte. Car si parfois il fait, et parfois il ne fait pas, il est appele marchant par keri, c'est-a-dire par hasard. Seulement il faut fixer un lieu pour sa Torah et pour sa tefila, pour la saintete, afin qu'il ne s'en ecarte jamais, seulement pour elever la lampe de mitsva et la Torah lumiere toujours :

Et Je me souviendrai de Mon alliance Yaakov etc. (Levitique 26,42). Difficulte : ce verset est de consolation, et Il n'a pas encore acheve les maledictions, et comment a-t-Il interrompu par un verset de consolation au milieu des maledictions. Et j'ai recu que meme ce verset est d'une reprimande de morale, car un mechant fils de mechant qui faute n'est pas semblable a un mechant fils de tsadik. Car le mechant fils de tsadik, son chatiment est plus grand, car il a vu son pere se conduire en piete, et lui n'a pas en main la conduite de ses peres. Et de meme celui qui habite dans un lieu laid n'est pas semblable a celui qui habite dans un lieu de Torah. Sur cela Il a dit : Je me souviendrai pour toi de ces choses pour le plateau de culpabilite, que tu es de la semence des peres saints Avraham, Yitshak et Yaakov. Et aussi la terre Je me souviendrai, car Je t'ai donne la terre d'Israel, dont l'air de la terre d'Israel rend sage (Baba Batra 158b), et malgre tout cela tu n'as pas marche dans une voie droite. C'est pourquoi tout homme mettra cela a son coeur, et en particulier celui qui a des peres qui etaient craignant Elokim, et aussi celui qui siege dans un lieu de sages etudiants de Torah, il doit veiller davantage a marcher sur leurs traces pour la Torah et pour les actes et pour les traits, et a marcher dans les voies precieuses :

Est acheve le sefer Torat Kohanim, avec l'aide de Celui qui donne de la force au fatigue et multiplie la vigueur a ceux qui n'ont pas de puissance, beni soit Celui qui garde les fideles :

## Section 657
Bamidbar, Nasso, Beha'alotcha

Ces trois parachiot parlent d'un seul sujet, c'est-a-dire du Michkan et de ceux qui campent autour de lui, qui sont ensemble 3 camps, c'est-a-dire le camp de la Shekhina, et le camp de Levi, autour ils camperont (Nombres 1,50), et le camp d'Israel, quatre drapeaux ; c'est pourquoi je les ai reunies ensemble. Et le nom de cet expose lui sied d'etre appele du nom de trois camps :

Dans la paracha Bamidbar, une mitsva des 613 (תרי"ג) mitsvot n'a pas ete mentionnee, [seulement] du sujet de la saintete des levites :

## Section 658
Dans la paracha Nasso, la trois cent soixante-deuxieme mitsva des 613 mitsvot : renvoyer les impurs hors du camp, il est ecrit (Nombres 5,2) : et ils renverront du camp, etc.

La trois cent soixante-troisieme : qu'un impur n'entre pas dans le parvis, il est ecrit (ibid. 3) : ils ne souilleront pas leurs camps, c'est-a-dire le camp de la Shekhina.

La trois cent soixante-quatrieme : se confesser devant ה' de tout peche qu'un homme fera, et compris en ceci que le pecheur revienne de son peche par une techouva complete, il est ecrit (ibid. 7) : et ils confesseront leur iniquite qu'ils ont faite.

La trois cent soixante-cinquieme : ne pas mettre d'huile dans l'offrande de la sota (femme soupconnee d'infidelite).

La trois cent soixante-sixieme : ne pas mettre d'encens dans l'offrande de la sota.

La trois cent soixante-septieme : faire a la sota selon le jugement dit dans la paracha, il est ecrit (ibid. 12) : un homme, si sa femme s'egare.

La trois cent soixante-huitieme : que le nazir (celui qui a fait voeu d'abstinence) ne boive pas de vin ni une chose ou du vin a ete mele, il est ecrit (ibid. 6,3) : et toute infusion de raisins, il ne mangera pas.

La trois cent soixante-neuvieme : qu'il ne mange pas de raisins frais.

La trois cent soixante-dixieme : qu'il ne mange pas de raisins secs, et ce sont les tzimukim, il est ecrit (ibid. 3) : et des raisins frais et secs, il ne mangera pas.

La trois cent soixante et onzieme : qu'il ne mange pas les pepins.

La trois cent soixante-douzieme : qu'il ne mange pas les peaux, il est ecrit (ibid. 4) : des pepins jusqu'a la peau, il ne mangera pas.

La trois cent soixante-treizieme : que le nazir ne se rase pas tous les jours de son nazireat, il est ecrit (ibid. 5) : un rasoir ne passera pas sur sa tete.

La trois cent soixante-quatorzieme : que le nazir fasse croitre ses cheveux aux jours de son nazireat, il est ecrit (ibid.) : il fera croitre la chevelure de sa tete.

La trois cent soixante-quinzieme : que le nazir ne se rende pas impur pour un mort.

La trois cent soixante-seizieme : qu'il n'entre pas dans la tente du mort, il est ecrit (ibid. 6) : et aupres d'aucune ame de mort il ne viendra.

La trois cent soixante-dix-septieme : que le nazir rase ses cheveux s'il est devenu impur ou a l'accomplissement des jours de son nazireat, il est ecrit (ibid. 9) : et il rasera tous ses cheveux.

La trois cent soixante-dix-huitieme : que les kohanim benissent Israel au moment du sacrifice et hors du moment du sacrifice, et ceci est l'elevation des mains, il est ecrit (ibid. 23) : ainsi vous benirez les enfants d'Israel.

La trois cent soixante-dix-neuvieme : porter l'Arche sur l'epaule des levites, il est ecrit (ibid. 7,9) : sur l'epaule ils porteront :

## Section 659
La trois cent quatre-vingtieme : faire Pessah Cheni (seconde Pessah) celui qui etait impur ou qui etait sur un chemin lointain, il est ecrit (Nombres 9,10) : un homme s'il est impur pour une ame etc.

La trois cent quatre-vingt-unieme : manger la chair du Pessah Cheni dans la nuit du quinze Iyar, il est ecrit (ibid. 11) : sur des matsot et du maror ils le mangeront.

La trois cent quatre-vingt-deuxieme : ne pas laisser de la chair du Pessah Cheni, il est ecrit (ibid. 12) : ils n'en laisseront pas.

La trois cent quatre-vingt-troisieme : ne pas briser un os dans la chair au Pessah Cheni, il est ecrit (ibid.) : et un os vous n'en briserez pas.

La trois cent quatre-vingt-quatrieme : sonner des trompettes sur les sacrifices, et le Rambam a fait entrer dans l'ensemble de cette mitsva de jeuner sur toute detresse qui ne viendra pas sur la communaute, il est ecrit (ibid. 10,9) : et lorsque vous viendrez a la guerre etc. et vous sonnerez des trompettes etc.:

## Section 660
Il y a lieu de soulever dans ces trois parachiot une difficulte generale. Il a commence par le sujet du Michkan : le premier de Nissan le Michkan fut dresse, et le premier de Iyar Il les denombra pour faire resider en eux la Shekhina, et Il denombra les levites, et Il rangea les drapeaux, et Il revint ensuite au denombrement des levites, et Il mentionna qu'ils furent donnes a la place des premiers-nes. Ensuite le sujet du recensement de Kehat, Guerchon et Merari, et ensuite dans la paracha Nasso le renvoi des impurs hors des camps, tout cela est dans un ordre correct. Cependant ensuite Il a interrompu par d'autres sujets dans la section (Nombres 5,6) : un homme ou une femme, lorsqu'ils feront de tout peche de l'homme pour prevariquer une prevarication, et dans la section de la sota, et dans la section du nazir. Et Il revint et commenca par la berakha des kohanim, et par le sujet du Michkan et de son inauguration par les 12 nesiim (princes), et ensuite la section de la Menora. Et de nouveau Il revint au premier sujet pour parler du sujet des levites dans la paracha Beha'alotcha, comme il est ecrit (ibid. 8,6) : prends les levites du milieu des enfants d'Israel et tu les purifieras etc. Et il y a lieu de s'etonner pourquoi Il a interrompu entre les sections des levites. Et apres les sections des levites Il a interrompu par les lois de Pessah Cheni, et Il revint au camp d'Israel au sujet de leurs voyages et de leurs campements, et de la fabrication de deux trompettes, et comment ils partirent, et Il raconta comment ils firent connaitre le depart a Hovav fils de Reouel etc., ensuite Il mentionna en quoi Israel fauta avec la manne, et qu'ils convoiterent une convoitise pour manger de la chair et que la mesure du jugement les frappa, ensuite le sujet de Myriam et de sa tsaraat, contre notre gre nous devons interpreter les rapprochements des parachiot.

Sur trois et sur quatre qui etaient dans le Michkan et de meme dans le Sanctuaire, je mettrai ma main a les expliquer, selon la main de ה' qui est bonne sur moi :

Trois, ce sont 3 camps. Un : le camp de la Shekhina, qui est le Michkan, et la les kohanim. 2 : le camp de Levi, autour du Michkan ils camperont. 3 : le camp d'Israel, ce sont 4 drapeaux. Et de meme dans le Sanctuaire : le Sanctuaire, camp de la Shekhina. Le mont du Temple, camp de Levi. Jerusalem toute entiere a l'interieur des quatre murailles, qui sont a la place des 4 drapeaux :

Et lorsque nous monterons davantage, nous trouvons dans le camp de la Shekhina lui-meme 3 camps, c'est-a-dire dans le Michkan et de meme dans le Sanctuaire. 1 : le plus interieur, le Saint des saints, et la le service une fois dans l'annee, c'est-a-dire Yom Kippour. 2 : le service de l'interieur, c'est-a-dire la Tente d'assignation et le Heikhal, ou sont l'autel qui fait fumer l'encens, et la table, et la Menora. 3 : le service de l'exterieur, c'est-a-dire l'autel exterieur, l'autel de l'holocauste, ou sont tous les sacrifices. Et de meme ils sont divises en 3 sortes de fonctions : kohanim, levites, et Israelites. Les kohanim dans leur service, et les levites dans leur chant, et Israel dans leur maamad (presence au Temple). Et ce sont 3 elevations l'une au-dessus de l'autre :

Quatre, c'est le sujet des 4 drapeaux, et en face d'eux les 4 murailles de Jerusalem. Et ces quatre sont diriges contre des choses interieures, haut au-dessus de haut, et la racine de leur racine, le tout est dans le Nom הוי"ה יהו"ה, car il n'est que 3 lettres, car le he dernier est double, et ces 3 lettres יה"ו, et elles sont des sagesses, comme il est explique dans le Sefer Yetsira. Et elles sont la racine de 3 lignes : ligne de hessed, ligne de guevoura, ligne des misericordes. Cependant par l'adjonction du he dernier, 4 lettres, et elles sont Hokhma et Bina, Tiferet et Malkhout. Elles font aussi allusion aux 4 pieds de la Merkava (char) superieure, qui sont hessed, guevoura, Tiferet, Malkhout, comme il sera explique :

Et lorsque nous contemplerons le sujet de 3 et de 4, alors nous comprendrons les paroles du Midrash haNeelam, paracha Hayei Sara, que sur le secret des tefilin il est dit (Exode 25,8) : et ils Me feront un Sanctuaire et Je residerai au milieu d'eux. Et il est la (Zohar I, 129a) que Rabbi Eliezer a dit : j'ai entendu de mon pere, que le Saint, beni soit-Il, dans le grand amour qu'Il avait pour Israel, leur dit de Lui faire une demeure, a la maniere de la Merkava superieure d'en haut, et qu'Il vienne habiter avec eux ; c'est ce qui est ecrit : et ils Me feront un Sanctuaire et Je residerai au milieu d'eux. J'ai entendu de mon pere qu'ici est cachee la raison des tefilin dans ce verset etc. :

Quatre sections, ce sont les 4 lettres du Nom יהו"ה, comme il est explique dans les Tikounim, et depuis le Nom יהו"ה sont tirees les Merkavot et l'enchainement, qui sont trois et qui sont quatre, comme il sera explique. Et de meme dans les tefilin, deux shin, l'un de 3 tetes et l'un de 4 tetes, et leur signe (Exode 28,39) : et tu broderas la tunique de chech, et tu feras une mitre de chech. Nos Sages ont dit (Zevahim 19a) : il y avait un endroit sur le front du kohen, entre la mitre et le tsits, ou il posait les tefilin, et le mot ש"ש indique deux shin :

Et ce qu'Il a mentionne aussi pour les tuniques de chech, fait aussi allusion au sujet des tefilin, selon ce qui a ete explique dans le Zohar : que les tefilin, bien qu'elles soient de peau, dans leur lieu superieur sont des tefilin de lumiere, et sur celles-ci ils ont dit (Berakhot 6a) : le Saint, beni soit-Il, pose des tefilin, car le Tiferet se couronne des lumieres superieures. Et si Adam le premier n'avait pas faute, ou si Israel n'avait pas faute avec le veau, ils se seraient affines comme des anges et auraient merite des tefilin de lumiere ; cependant apres la faute, Israel n'a merite que des tefilin de peau, c'est-a-dire le tsimtsoum (contraction) des lumieres superieures dans le monde de Metatron, ou est le secret de l'exil aux jours de semaine, et de meme des tefilin de peau. Et sur les tefilin il est dit (Genese 3,21) : et Elokim fit pour l'homme et pour sa femme des tuniques de peau, et le Zohar s'est etendu la-dessus. Il en resulte que la tunique de peau est la tunique de ש"ש, et les tefilin sont un tikoun pour l'homme apres qu'il a faute, et de meme le Michkan. Et cette chose a besoin d'explication :

Le but de la creation, qu'il y ait un homme, etait pour la Torah, pour la travailler et la garder. Et c'est l'allusion (Genese 1,26) : faisons un homme etc., Il a dit le langage faisons et non je ferai, car cela fait allusion a la reception de la Torah, qui etait l'elevation superieure : ils firent preceder naasse (nous ferons) a nishma (nous entendrons), comme j'ai ecrit plus haut a sa place. Et apres qu'Adam le premier eut deteriore, aucun tikoun ne commenca jusqu'a la reception de la Torah et la construction du Michkan, car le Michkan est la forme du monde qui fut cree pour l'homme, et Adam le premier s'eloigna et Aharon entra a sa place et fut rapproche, comme il est ecrit (Exode 28,1) : et toi, rapproche Aharon, comme je me suis etendu la-dessus dans toutes les parachiot du sefer Torat Kohanim, tu y trouveras en longueur que le Michkan est le dessin des mondes, et Aharon est l'homme, car le monde fut cree pour l'homme afin de recevoir la Torah. C'est ce qu'Il a allude ici au debut du Houmash Bamidbar Sinai, dans la Tente d'assignation : la Tente d'assignation est le dessin du monde, et Aharon grand kohen, et au desert de Sinai la le lieu de la reception de la Torah. Et Aharon est l'homme, et les levites qui lui sont proches sont comme des branches de l'homme, et Israel sont appeles homme, et ils sont au rang de 3 degres qui sont nefesh, ruah et neshama, (Genese 2,7) : et l'homme fut une נפ"ש vivante, aussi le רו"ח de l'homme, aussi la נשמ"ת de l'homme :

Et il est deja connu ce qu'ont ecrit les kabbalistes au sujet de kohen, levi, Israel, qu'ils sont le secret de nefesh, ruah et neshama, et ils sont dans le secret de cent berakhot. L'Israelite, qui est dans le secret de נפ"ש, donne dix sur cent au levi, qui est dans le secret de רו"ח. Et le levi donne la dime de la dime au kohen, qui est dans le secret de neshama, et alors lui parvient 1, et c'est dans le secret de l'alphabet de אי"ק בכ"ר etc. Et les auteurs de Shaarei Ora et de Tolaat Yaakov se sont etendus la-dessus. Et nous trouvons qu'Israel sont appeles ensemble נפ"ש, comme il est ecrit (Genese 46,26) : toute la נפ"ש venue a la maison de Yaakov :

Et voici, l'enchainement des mondes depuis la Shekhina sont trois, comme il est connu : le monde de la Beria, le monde de la Yetsira, le monde de l'Assiya. Et voici, de ces 3-la : נשמ"ה de la Beria, רו"ח de la Yetsira, נפ"ש de l'Assiya, comme il est explique en longueur dans le Zohar et dans le Pardes et dans Reshit Hokhma. Et la Beria est le camp ou reside la Shekhina, car la Beria est le vetement de la Shekhina, et de meme etaient les kohanim, qui sont la neshama de l'homme, ils sont dans le Michkan et le Sanctuaire, camp de la Shekhina. Et le camp de Levi est en regard de la Yetsira, d'ou vient רו"ח. Et le camp d'Israel est en regard de l'Assiya, ou est נפ"ש. Cependant haut au-dessus de haut, car dans le Michkan et le Sanctuaire eux-memes 3 camps comme j'ai ecrit, c'est-a-dire le plus interieur, et l'interieur, et l'exterieur. Car ainsi dans nefesh, ruah, neshama, haut au-dessus de haut. Les racines des racines de nefesh, ruah et neshama sont en Atsilout : nefesh de Malkhout, ruah de Tiferet, neshama de Bina, comme il est connu. Et elles sont les lettres הו"ה du Nom, car le premier he est Bina, le vav Tiferet, le he dernier Malkhout, et la elles sont incluses et apparaissent depuis dix, comme il est explique dans le Pardes, premier portail, chapitre 5 ; c'est le secret du youd du Nom, voici le Nom יהו"ה complet :

Et sont connues les paroles du Zohar : que Bina niche dans la Beria, et Tiferet dans la Yetsira, et Malkhout dans l'Assiya, qui sont neshama, ruah et nefesh, et vois dans le Pardes, portail ABIA, chapitre 5. Et dans ces 3 mondes, Beria, Yetsira, Assiya, tu trouveras le sujet de quatre. C'est-a-dire les hayot (vivants) qui portent le trone, qui est la Beria, sont 4 : homme, aigle, taureau, lion. Ensuite dans le monde de la Yetsira, sa Merkava ארגמ"ן, qui sont *Ouriel *Raphael *Gavriel *Mikhael *Nouriel, et Ouriel Nouriel est un. Car Mikhael est du cote du hessed, Gavriel du cote de la guevoura, et Ouriel Nouriel du cote du Tiferet inclus de hessed et de guevoura. Du cote du hessed il est appele Or (lumiere), et du cote de la guevoura qui est feu il est appele Nur (feu). Et Raphael du cote de la Malkhout :

Ensuite dans le monde de l'Assiya aussi 4, qui sont 4 elements se revetant dans les 4 vents. Voici le sujet de trois, et le sujet de quatre, et au-dessus de tout haut au-dessus de haut, c'est-a-dire le Nom יה"ו qui se retourne en six sceaux par lesquels furent scellees six extremites, et le Nom יהו"ה :

Et trois camps, c'est-a-dire kohen, levi et Israel, qui sont trois de leur cote meme, et aussi divises en trois sortes de services. Les kohanim dans leur service, les levites dans leur chant, et Israel dans leur maamad. Et ils font allusion a deux aspects : un aspect, ils sont neshama, ruah et nefesh comme j'ai explique, qui sont dans leur racine les lettres הו"ה, et l'aspect de leur ensemble et de leur apparition est dans le youd, voici יהו"ה. Le second aspect, ils sont dans le secret des lettres יה"ו, qui sont la racine de la ligne de hessed, de la ligne du din, de la ligne des misericordes :

Et il est connu que kohen, levi et Israel sont hessed, guevoura, Tiferet, comme l'ont ecrit tous les kabbalistes, et c'est le sujet du nazir : la mitsva est venue (Nombres 6,5) : et un rasoir ne passera pas sur sa tete, et chez les levites c'est l'inverse (ibid. 8,7) : et ils feront passer un rasoir sur toute leur chair. Voici, du nazir la Torah a dit (ibid. 6,7) : le nezer (diademe) est sur lui, comme le kohen (Levitique 21,12) : le nezer est sur lui, et il est interdit aussi de se rendre impur pour les morts. Et le kohen est du cote du hessed, par consequent le nazir aussi, ses forces sont du cote du hessed. Et ses cheveux font allusion aux canaux superieurs et aux forces divines emanees de l'attribut du hessed, et c'est pourquoi il est interdit de les detruire. Mais le levi est du cote de la guevoura, les forces du din qui eveillent en bas les forces exterieures, c'est pourquoi la mitsva est venue a l'inverse : detruire au rasoir et consumer les epines de la vigne, car il faut eliminer les forces de l'impurete afin qu'elles ne dominent pas. Voici, kohen, levi, Israel sont aussi חס"ד et גבור"ה תפאר"ת :

Et voici, le centre de ces camps est l'Arche ou sont les Tables, qui fait allusion au Nom de 72, qui est 72 mots triples, les lettres montant a 216 (רי"ו) comme il est connu, et ce sont les versets (Exode 14,19-21) : et il partit, et il vint, et il etendit. Et de meme les Tables etaient six empans de longueur, et six empans de largeur, et six empans de hauteur, voici elles sont 216 empans en volume. Et il est explique dans le Zohar, Bechalah (II, 52a) : que bien que l'essentiel du Nom de 72 soit dans le hessed, et de meme hessed monte a 72, neanmoins il est inclus de hessed, guevoura, Tiferet, et le Pardes s'est etendu, portail des details des Noms, chapitre 5, vois la. Et de meme tu trouveras le Nom de 72 allude dans les levites, car il est ecrit (Nombres 3,12) : et ils seront a Moi (והיו לי), les lettres והי"ו ל"י sont les lettres וה"ו יל"י, qui sont les deux premiers Noms du Nom de 72. Et lorsque 72 s'unit avec Israel, cela monte a 613 (תרי"ג) en regard de toute la Torah. Voici 3 camps, kohen, levi, Israel, qui sont 72 triples, ils ont entoure le centre qui sont les Tables, qui etaient 72 triple, qui est 216. Et le drapeau de (Reouven) [Yehoudah], qui est ארי"ה, monte a 216, sortit le premier :

Et de ce que j'ai ecrit au sujet de kohen, levi, Israel, ils font allusion a deux sujets : l'un en regard de nefesh, ruah, neshama, lettres הו"ה du Nom ידו"ד. Le second, ils font allusion a la ligne de hessed et de guevoura et de Tiferet, que le Nom, lettres יד"ו du Nom. Et a premiere vue les lettres הו"ה manquent le youd, et les lettres יה"ו manquent le he dernier. Cependant tout cela sera explique lorsque j'exposerai le sujet des 4 drapeaux, ce qu'ont mentionne les kabbalistes de ce qui etait ecrit sur chaque drapeau. Sera aussi explique le sujet du Nom de 72 qui etait inscrit sur les drapeaux. Aussi le sujet de l'enchainement des 3 mondes Beria, Yetsira, Assiya, qui sont 4 hayot portant le trone, et 4 camps de la Shekhina, et 4 elements :

Le Ramban a ecrit (Nombres 2,2, s.v. un homme selon son drapeau) qu'il y avait sur le drapeau de Yehoudah la forme d'un lion, d'apres (Genese 49,9) : un lionceau, Yehoudah. Et dans la forme du drapeau de Reouven, la forme d'un אד"ם, d'apres (ibid. 30,14) : דודאים. Et dans la forme du drapeau d'Efrayim, un taureau, d'apres (Deuteronome 33,17) : un premier-ne de taureau, splendeur pour lui. Et dans la forme du drapeau de Dan, un aigle, et il a ecrit dans le Tsiyoni la raison, d'apres (ibid. 32,11) : comme un aigle eveille son nid, et la tribu de Dan etait le ramasseur de tous les camps, et il les eveillait et les pressait. Et bien que nous trouvions dans le Targoum Yonatan ( ) qui dit que dans la forme du drapeau de Dan il y avait un serpent, j'ai trouve dans le Tsiyoni en un autre endroit qu'il a ecrit : les kabbalistes ont ecrit que le corps etait forme de serpent, qui fait allusion a son lieu, car il est dit (Genese 49,17) : que Dan soit un serpent, et les ailes, ailes d'aigle, qui indiquent les misericordes, car il est dit (Deuteronome 32,11) : il eveille son nid. Voici, etaient dessinees sur les drapeaux les 4 hayot portant le trone :

## Section 661
Et aussi les 4 drapeaux faisaient allusion aux 4 camps de la Shekhina (Presence divine), et aux 4 elements dans les 4 vents, comme il est explique longuement dans le Zohar, et il a ete apporte dans le Rekanti. Et voici les paroles du Rekanti en bref : car les 4 drapeaux sont en face des 4 elements et des 4 camps de la Shekhina, et des 4 etres vivants qui portent le Char. Et lorsque nous monterons encore plus haut, il est dit en lui que tous ceux-ci sont en face des 4 attributs Hessed, Guevoura, Tiferet, Malkhout. Et les 4 elements en bas sont a l'image d'en haut : Mikhael, Gavriel, Ouriel, Raphael. Mikhael est l'element de l'eau, et il s'unit aux eaux superieures, les eaux du Hessed, car il est le grand kohen d'en haut qui est celui qui expie, car par le Hessed la faute est expiee, et c'est pourquoi il est a droite. Gavriel est en face de l'element du grand feu, et c'est pourquoi il est a gauche et il est le chef des armees d'en haut. Ouriel est devant Lui, en face de l'element du vent, et de la la lumiere sort vers le monde car il est a l'est. Raphael est a l'ouest, en face de l'element de la poussiere, et les sages ont dit qu'il est prepose sur la poussiere attachee sous le Trone de gloire, appelee homer rishon (matiere premiere), jusqu-ici ses paroles :

Encore je copierai le langage du Tsioni et s'expliquera tout ce que j'ai ecrit. Voici son langage : la chose est recue homme de la bouche d'homme jusqu'a Moise notre maitre, paix sur lui, car dans le drapeau de Reouven il y avait en lui la forme d'un homme, et etaient gravees en lui 3 lettres des peres du monde, ב' d'Avraham, צ' de Yitshak, ע' de Yaakov, et les lettres etaient de l'eclat de la Shekhina, et trois tsiroufim (combinaisons) du Nom de 4 : הוד"י דוי"ה דהו"י. Et dans le drapeau de Yehuda la forme d'un lion (ארי"ה), et les lettres אי"י des 3 peres, et 3 tsiroufim du Nom Havaya : ידו"ד ידד"ו יוד"ד. Le drapeau d'Efrayim, forme d'un boeuf, et 3 lettres des 3 peres רח"ק, et 3 tsiroufim du Nom Havaya : ידו"ד ודד"י ויד"ד. Le drapeau de Dan, forme d'un aigle, et 3 lettres des 3 peres מק"ב, מ' d'Avraham, ק' de Yitshak, ב' de Yaakov, et 3 tsiroufim du Nom Havaya : דיד"ו דיו"ד דדי"ו. Il est reste ה' d'Avraham, El, qu'Il soit beni, a ajoute י' de Son Nom et ce fut י"ה par lequel le monde a ete cree, et le Saint, beni soit-Il, a dresse des colonnes en haut et un nuage en bas de l'arche, et dans ces deux nuages etaient gravees ces deux lettres. Et au moment ou le Saint, beni soit-Il, a voulu faire voyager les camps, la colonne en laquelle י"ה etait fixe voyageait d'au-dessus de l'arche, et les 4 nuages de gloire en lesquels אי"י בצ"ע רח"ק מק"ב voyageaient, jusqu-ici le langage du Tsioni :

Et moi je dis selon ma voie : que par ces lettres י"ה, alors ont ete completees les lettres הו"ה et les lettres יה"ו, qui etaient apparemment manquantes des lettres י"ה comme j'ai ecrit plus haut. Et sur les lettres de י"ה qui etaient ajoutees aux 12 tsiroufim du Nom Havaya, qui etaient 3 tsiroufim en chaque drapeau, en face des 3 tribus qui sont en chaque drapeau, fait allusion le verset : car la sont montees les tribus, les tribus de י"ה etc. (Psaumes 122,4). Et le sujet de ces tsiroufim du Nom Havaya en chaque drapeau monte au Nom ע"ב (72), et comme il est dans le Sefer HaBahir et le Pardes (Pardes Rimonim) l'a apporte : s'est assis Rabbi Amorai et a enseigne : qu'est-ce qui est ecrit (I Rois 8,27) : les cieux et les cieux des cieux ne Te contiendront pas, cela enseigne que soixante-douze noms il y a au Saint, beni soit-Il, et tous sont fixes dans les tribus, il est ecrit (Exode 28,10) : six de leurs noms sur la premiere pierre et les noms des six restants sur la seconde pierre, et il est ecrit (Josue 4,20) : ces douze pierres, il a rapproche etc. : de meme que celles-ci sont pierres de souvenir, ainsi celles-la sont pierres de souvenir ; pour les douze pierres elles sont ע"ב en face des ע"ב noms du Saint, beni soit-Il. Et pour quelle raison a-t-il commence par 12, pour t'enseigner que 12 (note : c'est le secret de douze boeufs et six chariots de transport) conducteurs il y a au Saint, beni soit-Il, et en chacun six forces etc., et vois l'explication du dit la dans le Pardes :

Le principe qui ressort : les 12 pierres seront sur les noms des enfants d'Israel, et chaque pierre est comprise de six, et six fois 12 sont ע"ב. Et il a apporte une preuve par voie de rapprochement, car puisque l'Ecriture les a rapprochees, il apparait que de meme que dans ces pierres il y a six noms, ainsi dans les 12 tribus d'Israel en chacune six noms, car ce sont ע"ב noms, les noms du Saint, beni soit-Il :

Et tout cela entourait l'arche dans laquelle sont les tables, en lesquelles ע"ב tefahim (empan) triples. Et le tout tourne autour du Nom ידו"ד, car la Torah de ידו"ד est parfaite, c'est-a-dire la Torah tout entiere jaillit du Nom ידו"ד. Et du Nom ידו"ד sort le Nom ע"ב en 3 aspects : un, face ; 2, derriere ; 3, combinaison. 1, face, c'est-a-dire ידו"ד en miloui (pleine ecriture) de youdin : יו"ד ה"י וי"ו ה"י, cela monte a ע"ב. 2, derriere, c'est-a-dire י' י"ה יה"ו ידו"ד, cela monte aussi a ע"ב. 3, combinaison, c'est-a-dire 12 tsiroufim et chacun de six forces comme j'ai ecrit, cela monte aussi a ע"ב. Voici que trois fois sort le Nom ע"ב du Nom ידו"ד. Et il etait inscrit dans les 4 drapeaux au secret de la combinaison. Voici qu'ont ete expliques longuement les sujets de trois et les sujets de quatre, et le tout va vers un seul lieu, et ce sont les deux shin des tefilin. Aussi l'essentiel dans les coutures des tefilin est d'etre douze, et les tefilin sont un sanctuaire. Ceci que j'ai ecrit est la voie generale :

Et par voie de detail, les parachiot Bamidbar, Nasso, Beha'alotcha s'expliqueront selon 3 camps, 3 parts : kohen, levi, Israel, au nom de neshama, roua'h, nefesh. La paracha Bamidbar fera allusion au camp de la Shekhina, ou le kohen est la part neshama. La paracha Nasso fera allusion au camp de Levi, part du roua'h. La paracha Beha'alotcha fera allusion au camp d'Israel, part de la nefesh. Et chacun s'expliquera a sa place avec l'aide de ה' :

Bamidbar Sinai : ce sefer est appele 'houmash hapekoudim (le cinquieme des denombrements), du nom du denombrement par lequel Israel ont ete comptes. On entend de cela que la chose de ce denombrement est importante et n'a pas d'annulation a jamais. Et nos Sages, de memoire benie, ont dit (voir Rachi, Nombres 1,1) que ce denombrement etait afin de faire resider la Shekhina en Israel. C'est pourquoi je dis que cette paracha en particulier est en face du camp de la Shekhina, et le camp de la Shekhina d'en bas est aligne en face de celui d'en haut, comme ont dit nos Sages (Bamidbar Rabba 4,13) : le sanctuaire d'en bas est aligne en face de celui d'en haut :

Et voici, dans cette paracha n'a ete mentionne que le denombrement d'Israel et des levites, et qu'ils ont ete donnes a la place des premiers-nes. Et du denombrement des levites n'a ete mentionne que le denombrement des Kehatim, car dans le camp de la Shekhina qui est le sanctuaire, la etaient les kohanim. Et le denombrement des fils de Kehat est aussi le denombrement des kohanim dans le portage de l'arche, et nos Sages ont dit (Sota 33b) : en 3 lieux les kohanim ont porte l'arche : lorsqu'ils ont passe le Jourdain, et lorsqu'ils ont tourne autour de Jericho, et lorsqu'ils l'ont ramenee a sa place, vois dans le Radak (Rabbi David Kimhi) au debut de Josue :

Et le sujet du nombre qui cause de faire resider la Shekhina, bien qu'apparemment ce soit le contraire, car dans une chose mesuree et comptee la berakha ne reside pas, comme ont dit nos Sages (Baba Kama 42a). Sache qu'il y a deux sujets de nombre. Le nombre des affaires de ce monde-ci qui est materiel, ce nombre n'est pas bon, car une fois que chaque detail a ete compte a part, alors il y a separation et ce n'est pas union, et aussi cela indique qu'il a une fin et un terme. Meme si tu dis que le nombre est comme le sable de la mer, malgre tout il a une fin et un terme, et il serait comme s'il n'avait pas ete :

Cependant le nombre du sujet de l'atteinte du monde a venir, ce nombre est sans nombre et n'a pas de terme ni de fin ni de limite, et c'est une chose dans le denombrement toujours. Comment : l'atteinte et l'attachement a Lui, qu'Il soit beni, va toujours d'elevation en elevation sans interruption. Et c'est ce qu'ont allude nos Sages dans leurs paroles (Berakhot 64a) : les disciples des sages n'ont pas de repos dans le monde a venir. C'est-a-dire qu'ils ne se reposent pas sur une seule chose, seulement toujours se multiplie et va leur atteinte en Lui, qu'Il soit beni, et Lui, qu'Il soit beni, il n'y a pas de limite a Son atteinte, il se trouve que toujours le nombre compte et va et se multiplie :

Et le sujet de l'atteinte n'est pas egal en tous ensemble, comme ont dit nos Sages (Bereshit Rabba 21,20) : chaque tsadik est brule devant le dais de son compagnon, et chaque tsadik, chacun est une chose dans le denombrement a part. Et plus il y a de nombre, plus c'est important, car il n'y a pas de terme ni de fin aux elevations l'une au-dessus de l'autre. C'est pourquoi le monde a venir n'aura pas de fin ni de limite et sera une chose dans le denombrement et ne sera pas annule, seulement il compte et va :

Et par cela s'entendra ce qu'a dit l'Ecriture (Osee 2,1) : et le nombre des enfants d'Israel sera comme le sable de la mer, et il est ecrit (ibid.) : qui ne se mesurera pas et ne se comptera pas, et nos Sages (Yoma 22b) ont resolu ce qu'ils ont resolu. Cependant pour notre sujet s'entendra : car le nombre de ce monde-ci a une fin, mais celui du monde a venir ne se mesurera pas et ne se comptera pas, bien qu'il y ait un compteur qui compte. Car puisqu'il a dit ne se comptera pas, tu entends de la qu'il y a un compteur, malgre tout il ne se comptera pas, et c'est comme j'ai ecrit :

Et a mon avis, la resolution de nos Sages en ce sujet, qu'ils ont dit : ici lorsque Israel font la volonte du Lieu, ici lorsqu'ils ne font pas, fait allusion a ce que j'ai ecrit. Car lorsqu'ils ne font pas, alors ils sont attaches a ce monde-ci, et lorsqu'ils font, alors ils sont fils du monde a venir et alors il ne se mesurera pas et ne se comptera pas, et meme s'il se compte il ne se compte pas, et c'est comme le sujet qu'a ecrit le Pardes au sujet du nombre de l'Atsilout et de l'inclusion qui inclut de dix en dix jusqu'a sans fin ni limite et le tout est une seule unite, et cela suffit a celui qui comprend. C'est pourquoi lorsqu'Il est venu faire resider la Shekhina, Il a commande de les compter pour eveiller ce denombrement bien qu'il y eut une fin a leur compte, cela est du cote qu'ils etaient encore en ce monde-ci, malgre tout ils ont ete comptes un total de 60 myriades qui est l'ensemble de 60 myriades de neshamot du cote de 60 myriades de tsinorot (canaux) des sefirot comme explique plus haut dans la paracha Ki Tissa (Torah Ohr, aux mots 'et j'ai deja ecrit'), qui jaillissent de 60 myriades de lettres qui sont dans la Torah qui incluent toutes les branches, et la Torah dans ses secrets n'a pas de fin ni de limite ; c'est la voie generale du nombre qui est le secret du camp de la Shekhina, et le secret de la neshama de l'homme :

Et par voie de detail, pour comprendre le sujet des deux nombres d'apres la paracha, je placerai devant toi ce que j'ai ecrit sur cette paracha dans les annees anciennes, un expose agreable. Et voici sa teneur avec l'aide de ה' :

Expose pour la paracha Bamidbar

Levez la tete de toute la communaute des enfants d'Israel (Nombres 1,2). Difficulte : את et כל sont superflus. Et si tu viens a objecter sur chaque את qui est dans toute la Torah, c'est bien ainsi : Shimon HaAmsouni exposait tous les את de la Torah etc. jusqu'a ce que vint Rabbi Akiva etc. (Pessahim 22b), c'est pourquoi ce qui est en notre main d'exposer, nous exposerons. Encore une difficulte : dans le denombrement d'Israel tu trouveras את avant כל et ils sont adjacents (Nombres 1,18), et chez les levites ils sont eloignes, et aussi כל precede את. Pour Guerchon etc. leurs comptes au nombre de tout male etc., et pour Kehat etc. au nombre de tout male etc., pour Merari etc. et leurs comptes au nombre de tout male etc., et ensuite dans la paracha qui suit il est ecrit (ibid. 4,2) : leve la tete des fils de Kehat etc., et de meme il est ecrit : leve la tete des fils de Guerchon etc., et chez les fils de Merari il n'est pas ecrit 'leve' au debut du sujet, malgre tout il a mentionne le mot את, il est dit (ibid. 30) : quiconque vient a l'armee pour servir le service de la Tente d'assignation, ce qui n'est pas ainsi dans ce sujet-ci chez Kehat il est ecrit (voir ibid. 3) : quiconque vient a l'armee pour faire un ouvrage dans la Tente d'assignation, et il n'a pas mentionne את. Et de meme chez Guerchon (ibid. 23) : quiconque vient a l'armee, armee, pour servir un service dans la Tente d'assignation :

Au sujet d'une chose dans le denombrement, pour le sujet de la halakha, sont en desaccord (Betsa 3b) Resh Lakish et Rabbi Yohanan : l'un tient : את dont la voie est d'etre compte, nous avons appris, et l'un tient : כל dont la voie est d'etre compte, nous avons appris. Bien que leur desaccord soit sur une chose dans le denombrement pour le sujet de la halakha, malgre tout il y a une allusion merveilleuse dans leurs paroles au secret de la chose dans le denombrement, et ce sera allude dans le mot את et dans le mot כל comme nous expliquerons, et ceux-ci et ceux-la sont paroles d'Elokim vivant :

Dans le Midrash Rabba (1,9) : et ה' parla a Moise dans le desert de Sinai, Il lui dit : levez la tete. A dit le Saint, beni soit-Il, a Israel : Je n'ai pas cheri une creature plus que vous, c'est pourquoi Je vous ai donne une tete elevee et Je vous ai assimiles a Moi, que de meme que J'ai une tete elevee sur tous ceux qui viennent au monde, il est dit (I Chroniques 29,11) : a Toi, ה', la grandeur, ainsi meme pour vous J'ai fait que vous ayez une tete elevee, c'est pourquoi il est dit : levez la tete, pour accomplir ce qui est dit (Psaumes 148,14) : et Il a eleve la corne de Son peuple, jusqu-ici ses paroles :

Difficulte : Je n'ai pas cheri une creature plus que vous, quelle louange est-ce, ainsi il aurait du dire : Je vous ai cheris plus que toute creature. Encore une difficulte : Je vous ai assimiles, quel est le sujet de l'assimilation. Encore une difficulte : comment ceci a-t-il ete juxtapose au verset : et ה' parla etc., ou qu'est-ce que ceci : pour accomplir ce qui est dit : et Il a eleve la corne de Son peuple :

Encore il y a la ensuite dans le Rabba (1,11) un dit apparemment contradictoire a ceci, et voici sa teneur : seulement la tribu de Levi tu ne denombreras pas etc. (Nombres 1,49), a dit Rabbi Pinhas bar Idi : qu'est-ce qui est ecrit en tete du sefer (ibid. 1,2) : levez la tete de toute la communaute d'Israel, eleve la tete, agrandis la tete n'a pas ete dit, seulement : levez la tete, comme un homme qui dit au kostner (bourreau) : prends la tete d'un tel. Ainsi Il a donne une allusion a Moise : levez la tete, que s'ils meritent ils monteront a la grandeur, comme tu dis (Genese 40,13) : Pharaon levera ta tete et te retablira sur ton poste, s'ils ne meritent pas qu'ils meurent tous, comme tu dis : Pharaon levera ta tete de dessus toi et te pendra sur l'arbre. Et c'etait decouvert devant le Lieu qu'ils mourraient tous dans le desert et que leurs tetes seraient enlevees, c'est pourquoi le Saint, beni soit-Il, a dit a Moise : seulement la tribu de Levi etc., au milieu des enfants d'Israel tu ne les comptes pas, mais a part compte-les. Pourquoi, a dit le Saint, beni soit-Il : si la tribu de Levi est comptee avec Israel et se mele avec eux, vient l'ange de la mort pour tuer, pour tuer Israel, et le decret est sorti sur eux qu'ils n'entreront pas dans le pays sinon morts dans le desert, il est dit (Nombres 14,29) : dans ce desert tomberont vos cadavres et tous vos denombres selon tout votre nombre, et il trouvera la tribu de Levi melee avec eux, et eux se melent avec Israel. C'est pourquoi il ne les a pas comptes avec Israel, seulement il les a separes dans le denombrement. Et c'est pourquoi meme dans le langage qui est ecrit pour eux chez Israel : levez la tete, n'a pas ete dit pour eux, seulement : denombre les fils de Levi, jusqu-ici ses paroles :

## Section 662
Ce dit aussi a besoin d'explication : au temps de la joie, joie, et pourquoi a-t-il fait allusion que soulevez est de la langue de Pharaon soulevera ta tete de dessus toi (Genese 40,19). Encore une difficulte : pourquoi a-t-il commence par l'offrande de Pessah, a cause de la disgrace d'Israel, comme l'a explique Rachi (Nombres 9,1, aux mots au premier mois), et pourquoi a-t-il commence par cette disgrace :

Un homme selon son drapeau, etc. (Nombres 2,2). Dans le Rabba (2,2) et aussi dans le Tanhuma (2,10) : ceci est ce qui est ecrit (Psaumes 20,6) nous crierons de joie en Ton salut et au nom de notre Elokim nous dresserons le drapeau. Israel a dit au Saint, beni soit-Il : voici nous crions de joie en Ton salut, ce que Tu as fait pour nous par Ton Nom, nous crierons de joie en Ton salut. (Exode 14,30) Et ה' sauva en ce jour-la Israel. Il est ecrit et Il sauva : pour ainsi dire Israel sont rachetes et comme s'Il etait rachete. Et au nom de notre Elokim nous dresserons le drapeau etc. : car le Saint, beni soit-Il, a fixe Son Nom dans notre nom et nous a faits drapeaux, comme il est dit un homme selon son drapeau. Une grande affection le Saint, beni soit-Il, leur a temoignee, qu'Il les a faits drapeaux comme les anges du service afin qu'ils soient reconnaissables. Et d'ou que c'est un amour pour Israel, car ainsi Shelomo dit (Cantique 2,4) Il m'a fait entrer dans la maison du vin et son drapeau sur moi est amour. Jusqu-ici son langage :

Difficulte : quelle est l'appartenance au sujet des drapeaux, a ce qu'il a mentionne au-dessus de cela. Encore une difficulte : qu'est-ce que afin qu'ils soient reconnaissables. Encore une difficulte : et d'ou que c'est un amour, il parait un double de ce qu'il a dit grande affection, vois la :

Ensuite (Bamidbar Rabba 2,3) autre chose : Il m'a fait entrer dans la maison du vin, a l'heure ou le Saint, beni soit-Il, s'est revele sur le mont Sinai, vingt-deux myriades d'anges sont descendues avec Lui, comme il est dit (Psaumes 68,18) les chars d'Elokim sont deux myriades, des milliers de shinan, et tous etaient faits drapeaux drapeaux, comme il est dit (Cantique 5,10) banneret par-dessus une myriade. Des qu'Israel les vit faits drapeaux drapeaux, ils commencerent a desirer des drapeaux, ils dirent : si seulement nous etions faits drapeaux comme ceux-la. C'est pourquoi il est dit Il m'a fait entrer dans la maison du vin : c'est le Sinai ou la Torah a ete donnee, qui a ete comparee au vin, et buvez du vin que j'ai melee (Proverbes 9,5), voici vers la maison du vin c'est le Sinai. Et son drapeau sur moi est amour : ils dirent, si seulement Il accroissait sur moi l'amour, et ainsi Il dit nous crierons de joie en Ton salut etc. Le Saint, beni soit-Il, leur dit : ce que vous avez desire, faire des drapeaux, par votre vie Je remplirai vos demandes, (Psaumes 20,6) ה' remplira toutes tes demandes. Aussitot le Saint, beni soit-Il, les fit connaitre a Israel et dit a Moshe : va, fais-les drapeaux comme ils ont desire, un homme selon son drapeau avec des signes. Jusqu-ici son langage. Celui-ci aussi dit : explique-moi. Et quel est le sujet de l'amour. Encore une difficulte : qu'a ajoute ce dit par rapport au premier :

Car en Yah ה' est un roc des mondes (Isaie 26,4). Le monde a venir a ete cree par le yod, et ce monde-ci a ete cree par le he (Menahot 29,b). Et le sujet : par dix dits le monde a ete cree (Avot 5,1), et il est connu qu'ils sont dix Noms qui ne s'effacent pas, et ils sont un dit, une unite une, comme nous l'expliquerons. Et le Nom d'attachement eternel, comme il est dit (Deuteronome 4,4) et vous qui etes attaches a ה'. Ce monde-ci par le he : nos Sages, de memoire benie, ont dit (Roch Hachana 21,b) cinquante portes de Bina (comprehension) ont ete creees dans le monde et toutes ont ete transmises a Moshe hors une, comme il est dit (Psaumes 8,6) et Tu l'as fait manquer un peu d'Elokim. Et le Ramban a explique, et voici son langage dans l'introduction de la Torah : comme s'il etait dit qu'il y ait dans la creation du mineral une porte de Bina une, en sa force et ses productions, et dans la creation de la vegetation de la terre une porte de Bina, et dans la creation des arbres une porte, et dans la creation des betes une porte, et dans la creation des oiseaux une porte, et de meme dans la creation des reptiles et la creation des poissons, et cela montera jusqu'a la creation des possesseurs de l'ame parlante, qu'il contemple le secret de l'ame et connaisse son essence et sa force dans son palais, il parviendra a ce qu'ils ont dit (Otsar haMidrashim, Heikhalot 12) : un homme a vole, il sait et reconnait en lui ; un homme a commis l'adultere, il sait et reconnait en lui ; soupconne au sujet de la niddah, il sait et reconnait en lui. Plus grand que tous : qu'il reconnait tous les possesseurs de sortileges, et de la il montera aux spheres et aux cieux et leurs armees, car en chacun d'eux une porte de sagesse une, qui n'est pas comme la sagesse de son compagnon, et leur nombre est recu chez eux, que la paix soit sur eux, qu'ils sont cinquante hors une. Et il est possible que cette porte soit dans la connaissance du Createur, qu'Il soit beni, qui n'a pas ete transmise a une creature. Et ne regarde pas leur dire elles ont ete creees dans le monde, car il parle de la majorite. Jusqu-ici son langage. Et selon mon humble avis, il parait que c'est la force englobante appelee hyuli (hyle, matiere premiere), qui est la porte cachee. Et il est possible que l'avis du Ramban soit aussi ainsi, au secret de (Psaumes 33,9) car Il a dit et cela fut :

Voici les sept jours de Bereshit : il n'y a pas de doute que chaque jour est inclus de tous les sept, car ils sont freres et compagnons dans leur attache au hyuli. Et de meme le sujet des quatre elements : chaque element est inclus des trois autres, seulement celui-ci prevaut :

Et par ceci j'ai resolu pourquoi il n'y avait pas dans la manne le gout de concombres et de pasteques (Sifri, Nombres 11,5) : or elle donnait un gout selon la pensee de l'homme, et les nourrices ne penseraient pas a cela. Mais le sujet est que la manne etait dans le hyuli une force englobant tous les gouts, et elle sortait de la puissance a l'acte par la pensee ; c'est pourquoi il est impossible qu'il n'y ait un peu de cela, dans le cache, en chaque gout, tous les gouts ; c'est pourquoi concombres et pasteques n'etaient pas du tout en sa force, et c'est facile. Il se trouve que sept fois sept monte a quarante-neuf (מ"ט), et avec le grand englobant, le hyuli, cinquante. Et de meme lorsque tu examines les particuliers et que tu leur ajoutes leur force dans leur general, cela montera a cinq fois dix. Comment ? Le jour un englobe tout, comme l'a explique Rachi : au premier jour ils ont ete crees, etc. Le jour du Chabbat englobe tout a la fin, dans la creation du repos, c'est pourquoi toute la semaine est appelee Chabbat. Et le grand englobant, le hyuli. Et les particuliers sont cinq fois sept que nous avons deja englobes ; ajoute a chaque jour trois aspects, un aspect de chaque englobant, et c'est un autre aspect : voici cinq fois dix monte a cinquante. Et ces choses sont antiques pour faire allusion a Yesod et a Malkhout, comme il est dans le secret de la spiritualite au verset (Chroniques I 29,11) A Toi ה' la grandeur etc., il compte cinq, chacun englobant dix, et c'est les cinquante portes de Bina. Et lorsque tu dis car tout dans les cieux et sur la terre etc., cela fait allusion a Yesod et a Malkhout, comme il est dans le livre du Pardes, alors ils sont sept et alors ils sont examines sept fois sept. Voici que cela monte a un seul lieu : sept fois sept et l'englobant, ou cinq fois dix. Et c'est le secret du he de le sixieme (Genese 1,31), car les sept jours de Bereshit sept fois, et l'englobant est le he, englobant de dix, englobant de dix, et ce he est le he par lequel ce monde-ci a ete cree. Et de meme que le yod par lequel le monde a venir a ete cree est le nombre veritable : unites, dizaines, centaines jusqu'a mille et il revient a mille, ainsi sept est un nombre complet, comme l'a ecrit l'auteur de Beer Mayim Hayim : tout ce qui en son epaisseur est un tefah (empan), en sa circonference est trois tefahim, et encore une part (soixante-dixieme) [septieme], ainsi est-il selon la verite ; il se trouve qu'il n'y a de nombre complet dans cet aspect que sept, alors en sa circonference trois fois et encore une part, c'est-a-dire vingt-deux :

Et de meme lorsque nous contemplons le he, elle se trouve s'unifiant dans l'unite, comme il est (Deuteronome 10,14) Voici, a ה' ton Elokim les cieux : les lettres de הן n'ont pas de paire, א"ט ב"ח ג"ז ד"ו et il reste le he. י"צ כ"פ ל"ע מ"ס et il reste le nun. Et c'est le secret du compte, sept fois sept : vous compterez cinquante jours. Glose : et par ceci s'explique le verset (Levitique 23,16) jusqu'au lendemain du septieme Chabbat vous compterez cinquante jours. Et c'est une difficulte : or l'on ne compte que quarante-neuf jours. Et Rachi s'est etendu dans l'explication du verset. Et selon ma voie, les quarante-neuf jours sont eux-memes le jour cinquantieme, car general et particulier : il n'y a dans le general que ce qui est dans le particulier. Et voici nous faisons une fete au jour cinquantieme corporel, toutefois il est lui-meme les quarante-neuf jours, et c'est le baton de Moshe, quarante-neuf (מ"ט) qui sont dans le premier he du Nom, et je me suis etendu ailleurs. Et nos Sages ont dit (Menahot 64,b) : mitsva de compter les jours et les semaines, car chaque jour englobe d'une semaine. Et a Chavouot ont ete donnes dix commandements, dix dits, comme l'a dit le Zohar (tome III 11,b) : dix dix, le kaf au shekel du sanctuaire (Nombres 7,86), car la moitie du shekel c'est dix dits, et la seconde moitie dix commandements, et les deux ensemble : יו"ד en son plein monte a כ"ף, c'est le shekel complet :

Et voici a present que le dit va bien (Chabbat 88,a) : le jour sixieme, tous etaient suspendus et se tenaient jusqu'au sixieme de Sivan, car le he de le sixieme fait allusion aux sept jours de Bereshit comme je l'ai explique, que le jour cinquantieme les englobe, et c'est la fete de Chavouot qui les sanctifie et les purifie au secret de la spiritualite appelee oeuvre de Bereshit, et ils entrent au secret du yod, c'est-a-dire les dix commandements, comme je l'ai explique :

Et de meme que ce nombre qui est un nombre complet et qui monte a vingt-deux, ainsi tu trouveras le nombre vingt-deux entrant dans le don des dix commandements :

Dans Chemot Rabba (29,2) : Je suis ה' ton Elokim (Exode 20,2). Ceci est ce qui est ecrit (Deuteronome 5,4) face a face ה' a parle avec vous. A dit Rabbi Avdimi de Haifa : vingt-deux mille myriades sont descendues avec le Saint, beni soit-Il, au Sinai, comme il est dit (Psaumes 68,18) les chars d'Elokim sont deux myriades, des milliers de shinan, les beaux et les excellents. On pourrait penser : meme s'ils etaient nombreux, ils etaient a l'etroit. L'enseignement dit shinan : shaanan (tranquille) et le calme. Adonai parmi eux n'est pas ecrit ici avec un yod, mais par alef-dalet : le Maitre de tout le monde est en eux. Jusqu-ici :

Ce dit est profond. Difficulte : c'est evident qu'ils sont beaux. Encore il faut une explication : on pourrait, meme s'ils etaient nombreux etc. : au contraire, on pourrait, parce qu'ils sont nombreux, il aurait du dire. Encore une difficulte : qu'a-t-il resolu par ce qu'il a dit le Maitre de tout le monde est en eux. Mais ceci, il n'y a pas a demander : d'ou savons-nous vingt-deux mille myriades, et dans le dit du Rabba ci-dessus (Bamidbar Rabba 2,3) il a dit vingt-deux myriades. Car on peut resoudre : il tient que du fait qu'il est ecrit alfei (milliers-de) en etat construit et non alafim, c'est pourquoi un mot manque et il se reporte plus haut, comme s'il etait ecrit alfei revavot (milliers de myriades). Et encore il interprete alfei a part, du fait qu'il n'est pas ecrit revavot et qu'il est ecrit ribotayim en etat absolu. Mais celles-la sont difficiles. Le nombre va jusqu'a mille et revient a mille, et le yod dans mille est appele myriade (revava), car alors tu multiplies l'essence du nombre qui est dix par son assemblage qui est mille :

Et le sujet de tout : le secret de la Torah en ses vingt-deux lettres, car la lettre, meme si elle est en bas petite, en haut plusieurs mondes sont suspendus a elle. D'en bas la saintete est peu, et d'en haut beaucoup. Vois Reshit Hokhma, fin du chapitre 4 de la Porte de la crainte, debut du feuillet 18, et voici son langage : ils ont explique dans Hovot haLevavot, de memoire benie : et que ne soit pas petit a tes yeux aucun bien que tu feras pour Son Nom, meme en une parole ou un regard, car le peu de toi est beaucoup aupres de Lui. Et de meme au sujet des transgressions qui sont proches, par des comparaisons : en ceci, le deplacement du soleil sur terre d'une mesure d'une coudee, il se deplace dans la sphere de beaucoup de milles, et de meme le deplacement de l'ombre dans l'astrolabe. Jusqu-ici son langage :

Et par ceci nous comprendrons pourquoi le Nom, beni soit-Il, devra donner salaire a l'homme, qu'il y ait preposes sur chaque mitsva plusieurs milliers et des milliers de milliers d'anges, comme l'a explique Rashbi (Rabbi Shimon bar Yohai), que la paix soit sur lui, dans les Heikhalot de la saintete : la raison est que la lumiere superieure etincelle de la spiritualite de cette mitsva par tous ces petits kelim (vases). Et si tu dis : il suffirait qu'il y ait un seul ange. Nous repondrons qu'il est impossible a la lumiere superieure de s'epaissir en un seul ange, car on trouverait l'ange grand dans la spiritualite de la mitsva a sa place et elle serait elle-meme la mitsva, et ce n'est pas l'intention ; mais que la lumiere s'affermisse dans les kelim afin que la neshama jouisse en eux. Et toutefois il y a un ange en qui est l'essentiel de la lumiere de la mitsva, et sous lui plusieurs milliers recoivent le reste des etincelles de la lumiere :

Et de ceci nous viendrons a comprendre le sujet de l'impurete : car lorsqu'un homme transgresse une mitsva de notre Torah sainte, comme manger de la graisse interdite et du sang et le semblable, voici cette chose en bas est corporelle et parait a celui qui la transgresse une petite chose ; toutefois en haut c'est une impurete sans mesure, car selon la spiritualite de la montee de la mitsva, ainsi est la mesure de la descente de l'impurete en plusieurs anges de destruction. Jusqu-ici son langage :

Beaux et excellents : שנאין s'interprete selon deux interpretations. Car si le calme seul, il aurait du dire שאנן ; mais il fait allusion a la langue de נאין (beaux). Et si ceci seul, il aurait du dire שנאין avec un segol. Et vois dans le Zohar Bereshit (voir l'introduction 2,b) : lorsque le Saint, beni soit-Il, vint a creer le monde, les lettres entrerent devant Lui, le tav et ensuite le shin et de meme toutes, pour demander qu'Il cree par elles, et le Saint, beni soit-Il, mit un defaut en toutes jusqu'au bet ; mais maintenant, au don de la Torah, elles sont belles et excellentes :

Et voici, lorsque les lettres entrent en leur lieu, qui pourra supporter cette spiritualite, et aucun kli ne pourra la contenir, meme par un tsimtsum (contraction) : les cieux et les cieux des cieux ne Te contiennent pas (Rois I 8,27). Seulement apres qu'elles sont sorties en leur expansion et leur enchainement et que la spiritualite n'est plus si forte, alors il est possible de les recevoir comme les formes de nos lettres. Et il monterait a l'esprit de dire : meme si elles sont nombreuses et qu'aucun kli ne les supporte et qu'elles sont a l'etroit la. Sur ceci il a dit : on pourrait, meme si elles sont nombreuses etc. Et sur leur entree dans l'alef, la Torah a commence Je suis (Anokhi) par un alef, ce a quoi ne meritent que les benei aliyah (hommes de l'elevation), et ils sont peu. Et c'est le secret de leur dit, de memoire benie (Chabbat 55,a) : ce sont des hommes qui accomplissent la Torah de l'alef jusqu'au tav :

## Section 663
Et afin d'expliquer ce sujet et le sujet du dire ci-dessus, nous expliquerons aussi en essence le sujet : le monde a venir fut cree par youd. Voici, le youd est le secret de Ses 10 Noms qui ne s'effacent pas, et tous retournent a l'unite parfaite, car du youd sont sorties toutes les lettres de ידו"ד. Et d'abord nous parlerons de la corporalite : point, ligne, surface. Et c'est יו"ד : youd est un point, vav une ligne, dalet une surface. Dans le secret de la spiritualite. Le point s'est etendu en longueur et en largeur, c'est-a-dire une ligne de droite, une ligne de tete, une ombre en face de la ligne qui protege, voici un he, et il n'a pas touche, car pour la dissimulation du point il n'y a pas d'ombre. Et puisque d'abord il y avait une ligne de vav, lorsqu'elle est devenue un he, le reshimu (trace) du vav est descendu au-dessous du reshimu du youd, et ainsi fut fait du youd un he gauche comme ceci. Glose : en un autre endroit j'ai explique brievement que le sujet des he n'est pas egal : parfois on ecrit he-he en forme de dalet-vav, car la ligne est comme un vav, et parfois on ecrit en forme de dalet-youd, car la ligne est petite comme un youd. Et il a donne le signe דוד"י. C'est pourquoi tu trouveras dans la forme de יו"ד tout le Nom : י"ו comme son sens, ensuite tu examineras un youd a l'interieur d'un dalet, c'est un he, ensuite tu examineras un vav a l'interieur d'un he, c'est aussi un he, voici le Nom complet. Et puisque le he de droite s'est etendu dans toute sa largeur, il a fallu qu'il descende en bas, et c'est pourquoi il est descendu au-dessous du youd. Et tout effet veut s'attacher a sa cause, comme le sujet de la Shekhina au-dessus de sa tete, qui est plus eleve que j'ai place ה' en face de moi toujours (Psaumes 16,8), c'est pourquoi elle s'est inversee, voici ידו"ד. La plupart de ce sujet, je l'ai tiree de la kabbale du Ari. Et tout cela fait allusion a l'enchainement de la spiritualite, car haut au-dessus de haut, voici tout est tire du youd.

Et c'est le secret de alef : youd en haut, et youd en bas, vav au milieu, cela monte a 26 (כ"ו). Le youd d'en haut est le secret du premier he de droite, construit du youd. Le youd d'en bas est le secret du dernier he de gauche, construit de יו"ד. Et la ligne est le reshimu de dalet-vav, et le youd comprend tout.

Et selon la voie de la verite, le youd d'en bas dans l'alef est un peu plus grand que le youd d'en haut, jusqu'a ce que le youd d'en bas soit proche des formes d'un dalet ; il en resulte que alef ce sont les lettres יו"ד, et de la se deploient et se nourrissent tous les mondes Atsilout, Beria, Yetsira, Assiya, dans le secret du milouy (plein) et du milouy du milouy, 4 systemes comme ceci : יו"ד יו"ד וא"ו דל"ת. Et le premier יו"ד est le secret de alef, et le dernier milouy s'acheve par tav, voici de alef jusqu'a tav.

Encore d'une autre voie : la tete du he est un youd assis sur son dos, et la fin des lettres du milouy de יו"ד, c'est-a-dire vav-dalet, car il a ecrit dans le Sefer haTemouna que les formes du tav sont dalet-vav, et tout va vers un seul lieu. Voici alef-tav indique יו"ד.

Et afin d'enseigner par voie breve, je te dis : alef ce sont les lettres יו"ד comme j'ai ecrit, et יו"ד fois יו"ד, et s'est joint le nombre de 22 lettres de la Torah avec les 10 dits, et tous viennent du youd. Et ce sont eux les deux aspects ci-dessus : l'aspect superieur, le monde a venir, aspect du youd, le nombre veritable ; et l'aspect de ce monde, aspect du he comme j'ai explique, he fois youd monte a 50 (נ'), vous compterez cinquante jours (Levitique 23,16), et tout cela du cote de la preparation d'Israel et de leur saintete, dans les sefirot 7 fois 7, le nombre complet, et il s'est affine pour entrer dans le youd, le he de 'le sixieme', le 6 Sivan, et cela du cote de l'eveil d'en bas, et alors le youd est attire. Et c'est Adonai bam avec alef-dalet : le Maitre de tout le monde, c'est ce monde, et ensuite reside le youd, qui est le Nom ידו"ד dans le youd, comme nous l'expliquerons encore avec l'aide du Ciel.

Et alors s'expliquera le sujet du denombrement, l'un pour le bien et l'un pour l'inverse. Le denombrement du cote des corps, dans le rapport de ce monde quand il n'est pas affine, le mauvais oeil et le fleau dominent. Le denombrement du cote de la tete et au-dessus : chacun est une chose qui entre en compte et il est important et n'est pas aboli, car chacun comprend le monde entier, et il est appele petit monde, comme ont dit nos Sages de memoire benie dans Berakhot (6b) : car ceci est tout l'homme, il n'a ete cree que pour tenir compagnie a celui-ci. Et il est a Sa ressemblance et a Son image, et tout cela du cote de la racine de sa neshama, et il n'est pas de neshama qui ne soit comprise du youd, qui est le monde a venir. Et cela est allude dans le nombre des noms, et il est ecrit (Exode 33,17) : et Je t'ai connu par le nom. Et a chacun en particulier le Saint, beni soit-Il, a dit : Je suis ה' ton Elokim. Et dans ce denombrement aucune main ne domine. Et dans l'haftara (Osee 2,1) : et le nombre des enfants d'Israel etc., et dans le traite Yoma (22b) Rabbi Yonatan a oppose : il est ecrit (Osee ibid.) : qui ne se mesurera ni ne se comptera, et il est ecrit (ibid.) : et le nombre des enfants d'Israel. Pas de difficulte : ici au temps ou Israel font la volonte du Lieu, ici au temps ou Israel ne font pas la volonte du Lieu. Jusqu'ici.

Et le denombrement du cote du monde a venir : nos Sages ont dit (Taanit 8b) : la berakha ne se trouve etc. que dans une chose cachee de l'oeil, il est dit (Deuteronome 28,8) : ה' enverra [avec toi] la berakha dans tes greniers. Et cela fait allusion a (Isaie 64,3) : oeil n'a pas vu, Elokim, hors de Toi, c'est le monde a venir. Il en resulte que le nombre veritable, le nombre du youd, le monde a venir, est appele את, et le nombre complet, ce monde, est appele כל, qui monte a 50 portes de Bina, et meme si le mauvais oeil domine du cote de ce nombre, quand il n'est pas affine, tout est pour le bien : des souffrances d'amour pour expier la faute et faire cesser le peche, et alors le he se rapproche du youd.

Et par la les levites se sont eleves au-dessus d'Israel : en Israel את precede לכל, et chez les levites כל. Glose : כל fait allusion a ce monde, car כל est le nombre du he qui est ce monde comme j'ai explique, et il est כל, car ce nombre a un achevement, mais את est une multiplication qui ne se compte pas. Pour את, et le sujet est selon ce qu'a ecrit le Zohar (voir traite Pessahim 117a) : la difference entre mizmor leDavid et leDavid mizmor. Car il y a difference entre lorsque David s'est eveille de lui-meme et alors la Shekhina a reside, et lorsqu'il ne s'est pas eveille et que la Shekhina a reside sur lui sans eveil. Et voici, lorsqu'il est du cote de son eveil, il est d'un degre plus haut que l'eveil de la Shekhina, selon (Exode 33,19) : et Je ferai grace a qui Je ferai grace, celui qui n'a pas de grace de Ma part ; ainsi en Israel את precede לכל. Cependant chez les levites ils se sont prepares d'eux-memes dans le nombre כל, qui est le secret du he qu'ils ont affine, et ensuite ils ont attire le youd qui est את.

Et pour comprendre le sujet : car le nombre du he, qui est le nombre 7, monte a 22 lettres lorsque nous prononcons alef-bet gimel-dalet etc., car le he precede le youd ; et de Son cote, qu'Il soit beni, d'ou elles sont sorties de Lui, tav-shin-resh-kof etc. comme il est explique dans le Zohar Bereshit (voir I 55b), alors le youd precede le he, et ainsi dans le Nom ידו"ד. Et par l'eveil du he et l'affinement, alors le 7 entre dans le nombre du youd, car il est devenu את de alef jusqu'a tav. C'est pourquoi les levites etaient 22 000, a l'image de 22 000 myriades. Et voici l'explication : le nombre 7 en cercle monte a 21 (א"ך), ajoute une septieme part, cela monte a 22 ; et c'est pourquoi l'allusion : אך את מטה לוי, et ils etaient 22 000. Et Israel ne se sont pas entierement affines, c'est pourquoi le mauvais oeil domine, et le nombre את a ete place en tete selon et Je ferai grace etc., et c'est ce qu'il a dit : selon le nombre des noms chez Israel, et chez les levites il n'est pas dit noms, seulement le nombre כל.

Et selon le sens simple : parce qu'Israel sont morts et il n'est reste que leurs noms. Et selon notre voie : Israel ont fait preceder את, qui indique alef-youd, le nombre des noms, qu'Il soit beni ; יו"ד vaut vingt, c'est pourquoi ils sont comptes a partir de 20 ans. Et les levites : כל, l'eveil des le debut, et ils ont accompli Adonai bam, et ensuite dans le youd.

Et par la se resout ce que demandent les commentateurs (voir Ramban, Nombres 3, au mot et la raison de et Il parla) : pourquoi la tribu choisie n'avait-elle pas en eux la berakha complete, et ils n'etaient que 22 000 a partir d'un mois, et n'ont pas atteint le tiers du nombre d'une petite tribu parmi les tribus, et l'Arche n'avait pas encore consume d'eux, car maintenant ils ont recu l'ordre. Mais le sujet est (Deuteronome 7,7) : ce n'est pas parce que vous etes plus nombreux que tous les peuples etc., car vous etes le moins nombreux ; et le sujet : qu'un seul d'Israel pese contre plusieurs milliers, ainsi le sujet des levites : des qu'ils etaient 22 000 au nombre vise, alors ils ont ete completes dans toute la perfection.

Revenons a notre sujet, et au milieu de nos paroles s'est explique le dire (Psaumes 20,6) : au nom de notre Elokim nous deploierons le drapeau. Voici, meme le denombrement dans lequel dominent le mauvais oeil et les souffrances, appele כל, est pour leur bien comme j'ai explique, car il suffit au serviteur d'etre comme son maitre, pour ainsi dire. Et c'est le sujet du dire (ibid.) : nous crierons de joie en Ton salut, car pour ainsi dire la Shekhina est en exil, et ensuite s'accomplira (Zacharie 14,9) : en ce jour-la ה' sera Un. Ainsi nous, au nom de notre Elokim nous deploierons le drapeau, car Il a fixe Son Nom dans notre nom. Et 4 drapeaux, 4 lettres de ידו"ד, et 4 camps de la Shekhina comme nous l'expliquerons. Et apres que le dire a dit qu'ils ont ete faits drapeaux comme les anges, il a dit : et d'ou [sait-on] que c'est un amour pour Israel, c'est-a-dire que leurs drapeaux sont au-dessus des drapeaux des anges du service, du cote de la racine de leurs neshamot. Et le sujet de leur desir des drapeaux, il a dit la auparavant : afin qu'ils soient reconnus, c'est-a-dire que meme dans leur apparence ils soient semblables aux anges du service, car il est deja ecrit dans le Pardes qu'Israel, leur degre est au-dessus du degre des anges du service, du cote de leur neshama qui est superieure a la neshama des anges ; cependant les 4 elements subtils des anges sont superieurs, et ils ont desire que meme dans leur apparence ils fussent reconnus.

Et voici, nous expliquerons l'allusion : vous etes adam, lettres emet ; il y a le nombre כל et il y a le nombre את du cote du youd comme j'ai explique. Voici, le Pardes a ecrit : le petit nombre, ce sont les aspects des anges ; il en resulte que nous, du cote de nos neshamot, sommes un grand nombre, en face des anges qui sont un petit nombre. Et nous avons deja pose en tete : alef c'est le Saint, beni soit-Il, le secret de Son Nom, comme l'alef de Argaman. Glose : car ארגמ"ן c'est Raphael, Gavriel, Mikhael, Nouriel ; l'alef c'est le Saint, beni soit-Il, qui chevauche sur eux, comme l'ont ecrit quelques kabbalistes. Mais il y a des kabbalistes qui ont ecrit que tout Argaman fait allusion aux 4 camps de la Shekhina, car Ouriel et Nouriel sont un, comme il sera explique. Et Israel, dans leur rapport, sont un grand nombre, c'est-a-dire ce qui chez eux est 4, chez nous est 40 (מ'), c'est le secret de adam. Et lorsque le nombre est du cote du youd, on compte 4 camps, chacun compris du youd, cela monte a 40. Il en resulte que nous sommes 400 (ת'). Et c'est emet : adam est la dime de emet. Et si tu dis : comment peux-tu prelever la dime d'un alef d'un alef ? On peut dire : adam adam, d'un alef j'ai trouve (Ecclesiaste 7,28), c'est-a-dire lorsque tu feras d'un alef un elef (mille), car elef retourne a alef comme j'ai explique.

Et c'est le secret de la discussion (Talmud de Jerusalem, Erouvin 5a) : comme une ecriture ils marchent, comme une poutre ils marchent ; l'un a dit une chose et l'autre a dit une chose, et ils ne sont pas en desaccord. Comme une ecriture : aspect de adam, 4 vents comme un mem, le mem de לםרבה המשרה (Isaie 9,6), et le point qui est l'Arche au-dedans d'eux, sa hauteur est 10, alors cela monte a 50, le nombre כל. Comme une poutre : c'est leur etendue, milouy et milouy du milouy, le nombre du youd : יוד יוד ואו דלת, c'est-a-dire de alef jusqu'a tav, le secret de (Nombres 10,25) : le ramasseur de tous les camps, le secret du retour des choses a leur source.

Et maintenant nous expliquerons : au nom de notre Elokim nous deploierons le drapeau. Et il conclut par ce dire : c'est ce qui est ecrit etc., par les lettres. C'est-a-dire qu'il explique signes comme les lettres du Nom, sur cela 4 drapeaux.

Et nous poserons en tete (Avot 1,2) : sur 3 choses le monde se tient, Torah, service, actes de bonte, et la tsedaka est un seul sujet avec les actes de bonte, il en resulte qu'ils sont 4 : Torah, techouva, tefila, tsedaka. Et chaque drapeau en face d'une lettre des 4 lettres du Nom. La Torah en face du youd du Nom, car les 10 Paroles comprennent 613 mitsvot ; le drapeau du camp de Yehoudah indique la Torah, comme a ecrit Rachi : Moshe, Aharon et ses fils, et proches d'eux le drapeau du camp de Yehoudah etc. Et le vent d'orient, d'ou sort la lumiere pour le monde, et la Torah est lumiere. Devant Ouriel : או"ר en guematria 207 (ר"ז), secrets de la Torah ; et il est aussi appele Nouriel, nur c'est le feu, car celui qui entre trop est brule, comme cet enfant qui exposa le hashmal au premier chapitre de Haguiga (13a).

Et voici, 3 aspects pour le pilier de la Torah. 1 : s'occuper pour elle-meme, pour garder et pour faire, c'est pourquoi la Torah de verite est dans sa bouche (Malachie 2,6), selon la halakha. 2 : l'assiduite, et tu mediteras jour et nuit (Josue 1,8), et en tout cas pour celui a qui ce n'est pas possible, fixer des temps, et sa Torah est fixe et son travail provisoire. Le 3 : l'aide aux etudiants de Torah, rejois-toi, Zevouloun, en ta sortie, et Yissakhar dans tes tentes (Deuteronome 33,18).

Premier aspect, Yehoudah : nos Sages ont dit (Sota 7b) : toutes les 40 annees ou Israel etaient dans le desert, les ossements de Yehoudah roulaient dans le cercueil ; Moshe a prie (Deuteronome 33,7) : ecoute, ה', la voix de Yehoudah etc. Ils ne le faisaient pas entrer a l'academie du firmament, il a dit (ibid.) : et vers son peuple Tu l'ameneras. Il ne savait pas peser et discuter dans l'enseignement, il a dit (ibid.) : ses mains lui suffisent. L'enseignement ne lui montait pas selon la halakha, il a dit (ibid.) : et Tu seras une aide contre ses adversaires. Et de meme de David le roi il est ecrit (I Samuel 18,14) : et ה' etait avec lui, et nos Sages ont dit (Sanhedrin 93b) que la halakha est comme lui en tout lieu. Yissakhar est le deuxieme aspect, l'assiduite. Zevouloun le troisieme, on connait l'aidant, et c'est pourquoi il est ecrit (Nombres 2,7) : la tribu de Zevouloun, et non et la tribu, car il n'est pas secondaire, et ainsi a ecrit le Baal haTourim (ibid.). Et de meme dans le verset (Deuteronome 33,18) : rejois-toi, Zevouloun, il l'a fait preceder a Yissakhar.

Le drapeau de Reouven : techouva, le he du Nom. Dans le traite Menahot (29b) : pourquoi le monde a-t-il ete cree par he ? Parce qu'il ressemble a un portique, celui qui veut sortir, qu'il sorte. Pour quelle raison sa jambe est-elle suspendue ? Car s'il revient en techouva, on le fait entrer. Et qu'on le fasse entrer par celle-la ? La chose n'est pas aisee. Jusqu'ici. Le vent du sud : la techouva a droite, a ma droite Mikhael. Dans le Midrash (Talmud de Jerusalem, Makkot 2,6) : ils ont demande a la Sagesse : un pecheur, que fera-t-il etc., a la Prophetie etc., a la Torah etc., jusqu'a (Psaumes 25,8) : bon et droit est ה', vois la ; c'est le nom Mikhael. Mi-kel : nos Sages ont dit (Pirqei deRabbi Eliezer 33) : la droite du Saint, beni soit-Il, est ouverte et etendue pour recevoir ceux qui reviennent ; nos Sages ont dit (Bereshit Rabba 84,19) : le Saint, beni soit-Il, a dit a Reouven : jamais un homme n'a faute devant Moi et n'a fait techouva, et toi tu as ouvert par la techouva d'abord ; par ta vie, le fils de ton fils Hoshea ouvrira par la techouva, comme il est dit (Osee 14,2) : reviens, Israel. Jusqu'ici.

## Section 664
Reshit Hokhma a souleve une difficulte de la techouva d'Adam et de Kayin qui ont precede. Et il a resolu ce qu'il a resolu. Et a mon avis : eux n'ont pas ouvert d'eux-memes, car le Saint, beni soit-Il, a ouvert et les a repris. Dans Bereshit Rabba (21,6) : et maintenant, de peur qu'il n'etende sa main (Genese 3,22), a dit Rabbi Abba bar Kahana : cela enseigne que le Saint, beni soit-Il, lui a ouvert une ouverture de techouva, il est ecrit : et maintenant, il n'est de et maintenant que langage de techouva, il est ecrit (Deuteronome 10,12) : et maintenant [Israel] que te demande ה' ton Elokim. Mais Reouven a ouvert et s'est eveille de lui-meme :

Et le sujet de l'ouverture avant que viennent les jours de detresse ou de vieillesse : le manque du voleur, il prend son ame dans la paix (Sanhedrin 22a). Et sur cela j'ai explique le verset (Lamentations 2,3) : Il a retire en arriere Sa droite. (C'est-a-dire la droite etendue pour recevoir ceux qui reviennent.) Pour quelle raison, a cause de l'ennemi, c'est-a-dire qu'ils n'ont pas devance de faire techouva seulement a cause de l'ennemi, a la venue du detresseur. Car la techouva et les bonnes actions ne sont un bouclier que lorsqu'on les fait avant que vienne le chatiment :

Voici, dans ce drapeau : Reouven, Shimon, Gad. 3 parts de la techouva. 1 : ce que nous avons dit, au jour du bien sois dans le bien, et au jour du mal vois (Ecclesiaste 7,14). 2 : l'humiliation et la honte, comme il est ecrit (Jeremie 31,19) : apres mon retour je me suis repenti, et apres que j'ai su j'ai frappe sur la cuisse, j'ai eu honte et aussi j'ai ete confondu, et ainsi a dit Ezra (Ezra 9,6) : mon Elokim, j'ai eu honte et aussi j'ai ete confondu de lever, mon Elokim, ma face vers Toi etc. Shimon, il y avait en lui de la honte. Lorsqu'ils ont leve l'armee contre Midian il y avait mille meme de la tribu de Levi, et dans l'Ecriture il est ecrit 12 mille, et beaucoup de resolutions sur cela. Mais on peut resoudre : Shimon avait honte d'aller, car de son prince venait cette chose. Et c'est semblable a ce qui est dans le premier chapitre de Berakhot (12b) : a dit Rav Houna Saba au nom de Rav, quiconque fait une chose et en a honte, on lui pardonne toutes ses fautes, d'ici (I Samuel 28,15) : et Shmouel dit a Shaul pourquoi m'as-tu trouble etc., jusqu'a (ibid.) : et Il ne m'a plus repondu ni par la main des prophetes ni par les songes, et des Ourim et Toumim il n'a pas dit, parce qu'il a tue Nov ville des pretres. Et d'ou savons-nous qu'on lui a pardonne, il est ecrit etc. (ibid. 19) : toi et tes fils avec moi. Et a dit Rabbi Yohanan : avec moi, dans mon enceinte :

3 : la force de la techouva, qui est un fort etc. (Avot 4,1), le dit (Avoda Zara 19a) : heureux l'homme et non heureuse la femme, a dit Rabbi Amram a dit Rav : heureux qui fait techouva lorsqu'il est un homme. Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : heureux qui fait techouva comme un homme. Reconnus etaient les forts de Gad, Gad une troupe le troopera (Genese 49,19), et cela enseigne la force de la techouva. Car au premier abord ils ont faute, et la preuve : Moise notre maitre, paix sur lui, les a repris (Nombres 32,6) : vos freres sortiront-ils etc. Et ils ont maintenu et recu et fait plus que l'obligation, comme le sujet de la techouva de la cloture, et ils sont sortis en tete, voici les conditions de la techouva sont comme les conditions des fils de Gad et des fils de Reouven :

Le drapeau d'Efrayim a l'occident, la tefila, la Shekhina a l'occident, la le Saint des saints, par ou tous Israel envoient leurs tefilot. Derriere Raphael, Moise notre maitre, paix sur lui, a gueri sa soeur par la tefila, (Nombres 12,13) : de grace El, gueris, et allusion a Raphael. La tefila est en face du vav qui est dans le Nom, car les conditions de la tefila sont 3 qui sont 6. 1 : la tefila est appelee oeil et coeur. Oeil, comme il est ecrit (Psaumes 145,15) : les yeux de tous vers Toi etc. Coeur (Deuteronome 11,13) : de tout votre coeur, c'est la tefila (Taanit 2a). Et elles sont apparemment contradictoires :

Dans le chapitre de la mitsva de 'halitsa (Yevamot 105b) : Rabbi 'Hiya et Rabbi Shimon etaient assis, une parole sortit d'entre eux, l'un d'eux ouvrit et dit : celui qui prie doit poser ses yeux en bas, il est ecrit (I Rois 9,3) : et Mes yeux et Mon coeur seront la tous les jours. L'autre ouvrit et dit : celui qui prie doit avoir son coeur en haut, il est ecrit (Lamentations 3,41) : elevons nos coeurs vers les paumes etc. Sur ce, vint Rabbi Yishmael fils de Rabbi Yosse vers eux, il leur dit : de quoi vous occupez-vous. Ils lui dirent : de la tefila. Il leur dit : ainsi a dit mon pere, celui qui prie doit poser ses yeux en bas et son coeur en haut pour accomplir ces deux versets, jusqu-ici ses paroles :

Et l'intention est selon la voie que j'ai ecrite ailleurs. Il est ecrit (Psaumes 100,2) : servez ה' dans la joie, et il est ecrit (ibid. 2,11) : servez ה' dans la crainte. L'homme, lorsqu'il s'approche pour prier, pensera : que suis-je, une goutte putride, pecheur et rebelle, et il craint et a honte, et c'est ses yeux en bas. Ensuite il pense a la grandeur du Nom, qu'Il soit beni, qui est haut et eleve, tout-puissant, et il se rejouit qu'Il parle de lui, beni soit-Il, et c'est son coeur en haut, et mon coeur voit la sagesse. Yehoshua fils de Noun d'Efrayim, nous trouvons ces 2 : rempli d'un esprit de sagesse, et de son cote il est tombe sur sa face. Et ont dit nos Sages (Megilla 22b) : tout talmid hakham (sage disciple) qui n'est pas assure d'etre exauce comme Yehoshua ne tombera pas sur sa face :

2 : la tefila est appelee encens, il est ecrit (Psaumes 141,2) : que ma tefila soit etablie comme un encens devant Toi. Et voici l'encens est une bonne odeur, mais il y a en lui aussi de la 'helbana (resine), cela fait allusion a ce qu'il soit aussi lie dans l'encens. Et l'intention : celui qui prie doit veiller a ce que ses actes soient beaux comme l'encens, et lorsqu'il merite alors il fait meriter les autres, tout jeune auquel il n'y a pas des transgresseurs d'Israel etc. (Keritot 6b) :

Dans Shemot Rabba (22,3) et apporte dans le Menorat HaMaor page 39, l'homme doit purifier son coeur avant de prier, et ainsi a dit Iyov (Job 16,17) : sur ce qu'il n'y a pas de violence en mes paumes et ma tefila est pure. A dit Rabbi Yehoshua le kohen fils de Ne'hemya : et y a-t-il une tefila trouble. Seulement quiconque a les mains salies de vol et il appelle le Saint, beni soit-Il, Il ne lui repond pas, pourquoi, parce que sa tefila est dans la faute. Et ces 2 aspects : Gidon qui vint de Menashe, il meritait et faisait meriter, avant qu'il fit le service de detruire l'autel du Baal :

3 : la tefila est appelee service. Le service : service du dehors et service du dedans. Ainsi dans la tefila les aveux et les portes des larmes, ils sont un sujet du dehors. Les louanges et les chants, service du dedans. Et celui qui prie doit se voir comme un kohen, et la tefila comme un service, vois dans le Tour Ora'h 'Haim. Et voici le service de la Maison de notre Elokim etait dans la part de Binyamin :

Le drapeau du camp de Dan au nord, la tsedaka, le he dernier. Dans le chapitre HaBone (Chabbat 104a) : guimel dalet, גמול דלי"ם. Et ensuite le he : on a deja donne des signes pour l'ecriture du he, דוד"י, c'est-a-dire la jambe en forme de vav, alors c'est ד"ו, le trait en forme de youd, alors c'est ד"י, lettres d'une main etendue, et c'est : et un pauvre, deux visages d'un air plaisant. Et voici (Job 37,22) : du nord l'or vient, aussi celui qui donne cache devant ה', don en secret. A ma gauche Gavriel. Dans le Midrash Eikha (1,41) : Rabbi Yehoshua de Sikhnin au nom de Rabbi Levi, 7 ans les braises etaient cachees dans la main de Gavriel, il pensait qu'Israel feraient techouva, et des lors qu'ils n'ont pas fait techouva il a cherche a les jeter sur eux dans la fureur. Le Saint, beni soit-Il, l'appela et lui dit : Gavriel, pour ta richesse, pour ta richesse, car il y a parmi eux des maitres de tsedaka ceux-ci avec ceux-la, c'est ce qui est ecrit (Ezechiel 10,8) : et apparut aux kerouvim la forme d'une main d'homme sous leurs ailes, jusqu-ici. Et il a explique dans le sefer Shaarei Gan Eden : sous leurs ailes, en cachette, qu'ils donnaient en secret :

Voici, pour ce drapeau 3 sujets. 1 : les actes de bonte. 2 : la tsedaka. 3 : la dime. Les actes de bonte comprennent pour les pauvres et pour les riches, pour les vivants et pour les morts, l'individu et les nombreux. Et au-dessus de tous : celui qui s'occupe des besoins du public dans la fidelite, et ils etablissent sur le jugement et la verite et la paix, et quand il y a jugement en bas alors le hessed d'en haut. Et tout cela etait en Dan, (Genese 49,16) : Dan jugera son peuple, et qui s'occupe des besoins du public comme Shimshon, et il a dit (ibid.) : comme un des tribus d'Israel, et Rachi a explique : comme David le roi, et de David le roi il est ecrit (II Samuel 8,15) : et David faisait jugement et tsedaka, et a cela s'adjoint le hessed, comme il est ecrit (Jeremie 9,23) : car Moi ה' Je fais hessed et jugement et tsedaka :

2 : la tsedaka, d'un visage plaisant et d'un don abondant et bon. Et cela est allude comme il est dans le premier chapitre de Baba Batra (10b) : que fera un homme pour qu'il ait des fils, Rabbi Eliezer dit : qu'il disperse ses pieces aux pauvres, vois la dans le chapitre mentionne. Avant cela : qui poursuit tsedaka et hessed trouvera vie, tsedaka et honneur (Proverbes 21,21). Rabbi Yehoshua dit : il merite des fils maitres de sagesse, maitres de richesse, maitres d'aggada. Maitres de sagesse, il est ecrit : vie. Maitres de richesse, il est ecrit : tsedaka. Maitres d'aggada, il est ecrit : et honneur. Il est ecrit ici : et honneur, et il est ecrit la (Proverbes 3,35) : les sages heriteront l'honneur, jusqu-ici :

Et voici il est ecrit (Deuteronome 33,24) : beni entre les fils, Asher, et dans le Sifri : nulle tribu n'a ete benie en fils comme Asher. Et Rachi a ecrit : je ne sais ou. Et a mon avis, selon la voie mentionnee. Et ont cause aussi : d'Asher son pain est gras, (et pourquoi), et lui il donnera les delices du roi. C'est-a-dire qu'il ne donne pas au pauvre du mauvais, mais des delices, pour accomplir : toute graisse a ה'. 3 : la dime, il est ecrit (Malachie 3,10) : apportez toute la dime a la maison du tresor, (c'est-a-dire le tresor de ה' en haut, selon la voie qu'a dit Mounbaz (Tossefta Pea 4,18) : mes peres ont thesaurise en bas, et moi j'ai thesaurise en haut etc.). Berakha jusqu'a sans assez, et ont explique nos Sages (Taanit 9a) : jusqu'a ce que vos levres s'usent a dire : assez. Et cela est allude dans la berakha (Deuteronome 33,23) : Naftali rassasie de faveur et plein de la berakha de ה', mer et midi il heritera :

Voici le Nom ידו"ד dans les 4 drapeaux. Et c'est : et au nom de notre Elokim nous dresserons le drapeau. Alors le dit est explique comme il convient, nous chanterons en Ton salut etc., j'ai explique plus haut. L'amour j'ai explique plus haut, du cote de la racine de leur neshama les drapeaux d'Israel sont au-dessus des drapeaux des anges, et leur desir n'etait que d'etre reconnus meme dans le revele, d'etre comme les anges du service, comme j'ai explique plus haut :

Et ainsi est explique le dit de une autre chose etc. Et le premier dit qui parle du sujet de Son Nom, beni soit-Il, ce sont des nombres, le nombre את, et le dit des 22 qui sont 22 lettres, de notre cote le he precede le youd, le nombre כל, et lorsqu'ils se purifient de alef jusqu'a tav cela entre dans le nombre youd, c'est-a-dire א"ת. C'est pourquoi dans le premier dit qui parle du sujet de Son Nom, il expose אותו"ת, c'est-a-dire les signes du Nom. Et dans le second dit il expose אותות langage de desir, c'est l'eveil de bas en haut que j'ai explique :

Le dit : denombre les fils de Levi, ils ont merite 2 tables, ils ont purifie le nombre כל plus qu'Israel, c'est pourquoi chez Israel levez est un langage qui s'entend de deux faces, car du cote du nombre כל qui est le he, ce monde-ci lorsqu'il n'est pas purifie, le mauvais oeil domine. Et neanmoins le tout va vers un seul lieu pour leur bien, pour les purifier. Et ceci est une allusion merveilleuse dans l'oeuvre de la Creation (Genese 1,31) : et Elokim vit א"ת כ"ל ce qu'Il avait fait et voici c'etait tres bien, et ont expose nos Sages (Bereshit Rabba 9,10) : tres, c'est la mort. Et il a dit : tant א"ת que כ"ל, le tout est pour le bien :

Et cette chose est aussi alludee dans la haftara, et selon la voie du Midrash Rabba dans cette paracha (2,15), (Osee 2,1) : et ce sera au lieu etc., a dit Rabbi Yohanan : qu'est-ce qui est ecrit au-dessus du sujet, (ibid. 1,2-3) : va, prends-toi une femme de prostitutions etc., et il alla et prit Gomer etc., et tout le sujet (ibid. 9) : appelle son nom Lo-Ammi car vous n'etes pas Mon peuple etc., et ensuite (ibid. 2,1) : et ce sera au lieu ou l'on dira d'eux etc. Quoi : si a l'heure ou Il etait en colere contre eux, ainsi Il les cherissait, a l'heure ou Il les aime, a plus forte raison. A quoi la chose ressemble-t-elle : a un roi qui se mit en colere contre sa femme, dit : je la repudie et je n'ai pas pitie de ses fils, elle n'est pas ma femme et je ne suis pas son mari. Il descendit au marche, alla chez l'orfevre, lui dit : fais a ma femme des parures d'or. Son ami alla et le trouva chez l'orfevre faisant a sa femme des parures, il alla et dit a ses voisines : n'avez-vous pas entendu que le roi fait une querelle avec sa femme et il lui dit je la repudie, moi maintenant je l'ai vu chez l'orfevre et il lui a dit : fais des parures a ma femme. Ainsi lorsque le Saint, beni soit-Il, se mit en colere contre Israel, Il dit a Hoshea : va, prends-toi une femme de prostitutions etc., je ne la veux pas car la terre se prostitue prostituee etc., je n'aurai pas pitie d'elle, appelle son nom Lo-Rou'hama, elle n'est pas a Moi et Je ne suis pas a elle, car vous n'etes pas Mon peuple et Moi Je ne serai pas a vous. Hoshea leur dit, nations du monde : que pensez-vous, parce qu'Il leur a dit ces paroles car vous n'etes pas Mon peuple qu'Il est en colere contre eux, voyez comment Il leur dit, qu'est-ce qui est ecrit apres : et ce sera au lieu ou l'on dira etc. :

## Section 665
Et ainsi Isaie dit (Isaie 1,2) : Cieux, entendez, et terre, prete l'oreille, etc., malheur, nation pecheuse. Et qu'est-il ecrit apres lui (ibid. 18) : Venez donc et discutons. (Ibid. 15) Lavez-vous, purifiez-vous, etc. A quoi la chose est-elle semblable ? A un fils de rois a qui son pere dit : va a l'ecole ; il s'en alla au marche et commenca a jouer avec les garcons ; son pere sut qu'il n'etait pas alle a l'ecole, le maudit et lui fit entendre de dures paroles. Ensuite il lui dit : lave tes mains et viens diner avec moi. Ainsi Isaie dit : des fils J'ai eleve, etc., et lorsqu'il acheve tout le sujet, que dit-il ? Venez donc et discutons, etc. Et ainsi Jeremie : le Saint, beni soit-Il, lui dit : que vois-tu, Jeremie ? Et il dit (Jeremie 1,11.13.14) : un baton d'amandier, etc., une marmite bouillante, du nord s'ouvrira le mal, et tout le sujet. Qu'y a-t-il apres (ibid. 2,1) : Va et crie aux oreilles de Jerusalem, etc. (Ibid. 3) Saintete d'Israel, etc. Parabole d'un roi qui prit une femme : il disait, il n'y en a pas de plus belle qu'elle, pas de plus louee, pas de plus etablie. Son ami de noce entra dans la maison, la vit enlaidissant la maison, elle n'arrange pas les lits, ils ne sont pas dresses ; l'ami de noce lui dit : si seulement tu entendais comme ton mari te louait au marche, cette louange n'est pas ces actes. L'ami de noce dit : si lorsqu'elle etait negligee ainsi il la loue, si tu etais en ordre, a plus forte raison. Ainsi la generation de Jeremie peche, et il leur dit : Je me suis souvenu pour toi de la bonte de ta jeunesse, etc. Jeremie leur dit : si seulement vous entendiez ce qu'Il vous dit : Va et crie aux oreilles de Jerusalem, etc., Je me suis souvenu pour toi de la bonte de ta jeunesse, etc., saintete d'Israel, etc. Il dit : si a l'heure ou ils pechent ainsi Il les cherit, lorsqu'ils font Sa volonte, a plus forte raison. De meme ici : car vous n'etes pas Mon peuple, etc., et qu'y a-t-il apres : et il sera au lieu, etc. Jusqu-ici ses paroles.

D'une maniere generale les souffrances sont a une fin d'amour, c'est pourquoi au temps de la colere est un temps de faveur. Trois paraboles qu'il a apportees, trois perfections : une belle demeure, de beaux kelim, une belle femme (voir Berakhot 57b), que j'ai ecrit dans un autre discours (voir paracha Kedoshim, aux mots saintete du corps) au nom de Reshit Hokhma : une belle demeure, le coeur. De beaux kelim, le kli de l'acte. Une belle femme, la neshama. Et le Ari a donne un signe (Psaumes 90,3) : Tu fais retourner l'homme jusqu'a la poussiere (דכא), initiales *demeure *kelim *femme. Et voici, dans cette premiere parabole il y a de beaux kelim, dans la deuxieme parabole va a l'ecole, une belle demeure. La troisieme parabole d'une femme, une belle femme. Et la maison gardee est le corps de l'homme (kli de la neshama) comme il est ecrit (voir Ecclesiaste 12,3) avant que ne tremblent les gardiens de la maison. Et des lits dresses : quand tu es couche tu garderas, que l'homme imagine ce qu'il en sera des pensees de son lit. Et sur la terre tu dormiras : allusion qu'il se souvienne de tout en cette terre.

Et alors s'explique le premier midrash : dans le desert de Sinai, dans la Tente d'assignation. Il a parle de la Tente d'assignation, de sa construction et de sa destruction, selon la voie de (Levitique 1,1) : Et ה' appela Moshe et lui parla de la Tente d'assignation, que le Zohar a explique : Il a parle d'elle, de la Tente d'assignation, de ce qu'il en serait a sa fin. Il est ecrit Et Il appela, et il est ecrit la (Isaie 22,12) : Et ה' Elokim Tsevaot appela en ce jour-la, etc., et il fut fait un desert de desolation. Et une allusion dans soulevez, langue qui s'entend de deux faces, car tout va vers un seul lieu, (Lamentations 4,22) : terminee est ta faute, fille de Sion. Et il a ecrit את כל, allusion aux deux sujets mentionnes ci-dessus comme je l'ai explique.

Et une allusion prodigieuse entre toutes dans la discussion de Rabbi Yohanan et Resh Lakish (Beitsa 3b) : כל dont la voie est d'etre compte, nous avons appris ; את dont la voie est d'etre compte, nous avons appris. Cela fait allusion au denombrement de la paracha, et ceux-ci et ceux-la sont paroles du Elokim vivant, car את est superieur a כל, et il a fait preceder כל a את.

Et par ceci se resout ce qu'il a dit : Je n'ai pas cheri de creature plus que vous. C'est-a-dire : meme dans Il cherit les peuples (Deuteronome 33,3), et vous etes dans l'abaissement, qu'il ne monte pas a votre esprit que Je les cheris davantage, seulement c'est pour votre bien afin de faire cesser le peche, et Je vous ai assimiles a Moi, car Je suis avec vous dans la detresse. Et pour l'avenir il est ecrit : en ce jour-la, etc., ainsi vous a l'avenir votre nom grandira et Mon Nom en vous. Et il a apporte dans ce midrash le verset A Toi ה' la grandeur (Chroniques I 29,11), car dans les drapeaux est le Nom ידו"ד comme je l'ai explique, et le Saint, beni soit-Il, dans l'exil a pris et a retire les lettres vav-he comme il est ecrit (Exode 17,16) : car une main sur le trone de Yah, et le Saint, beni soit-Il, les a placees dans Son drapeau, et ceci est hagedola (הגדולה), lettres de דגל et vav-he. Et a l'avenir Il restituera aussi l'alef qui a manque du trone, et s'accomplira la promesse a Avraham notre pere, il est notre tete et notre source. (Genese 12,2) Et Je rendrai grand ton nom, c'est-a-dire les lettres de דגל, vav-he et alef, comme il est dit (Psaumes 132,13) ohe (אוה) pour siege a Lui. Amen, ainsi soit-Il la volonte. Glose : le sujet du midrash ou a dit Rabbi Pinhas bar Idi : qu'est-il ecrit en tete du sefer, etc. Rabbi Pinhas souleve lui-meme ma difficulte, et voici la difficulte : qu'est-il ecrit en tete du sefer : soulevez, et comment a-t-il ouvert par ce langage. Et la resolution sera : la malediction est une berakha, comme le sujet ou je me suis etendu dans un autre discours, l'avantage de la lumiere par la force de l'obscurite, car alors est l'affinement, terminee est ta faute, etc., et alors plus de lumiere. Et ce que nous avons ete exiles parmi les nations : Pharaon soulevera ta tete de dessus toi, c'est la cause de Pharaon soulevera ta tete, l'elevation. Le sujet du dit : dix offrandes ont ete donnees aux nations et a l'avenir, etc., je me suis etendu ailleurs.

## Section 666
Leve la tete des fils de Guerchon etc. Cette paracha est en face du camp de Levi, car meme si le denombrement de Kehat est compte dans la paracha Bamidbar, puisque les Kehatim sont les porteurs de l'arche, qui est aussi le portage des kohanim, c'est pourquoi ils sont comptes dans l'ensemble de la Shekhina (Presence divine) ou sont les kohanim, mais dans la paracha Nasso tout est du camp des levites. Et il commence par Guerchon qui est le premier-ne, et de son cote tous les levites ont merite d'etre a la place des premiers-nes.

Dans le Midrash Rabba (Bamidbar Rabba 6,1) : elle est plus precieuse que les peninim (Proverbes 3,15), il parle de Kehat et Guerchon, bien que Guerchon soit premier-ne, et nous trouvons qu'en tout lieu l'Ecriture a partage l'honneur au premier-ne, parce que Kehat portait l'arche ou est la Torah, l'Ecriture l'a fait preceder a Guerchon, car d'abord il a dit : leve la tete des fils de Kehat, et ensuite : leve la tete des fils de Guerchon etc., voici : elle est plus precieuse que les peninim, et peninim n'est que commencement, comme tu dis (Ruth 4,7) : et ceci autrefois en Israel. Jusqu-ici.

Encore le langage du Midrash (ibid. 6,2) : et si un homme te chuchote : n'est-ce pas que Guerchon etait le premier-ne, pourquoi l'Ecriture a-t-elle fait preceder Kehat pour le levement de tete, et ensuite a-t-elle denombre Guerchon. Toi aussi, dis-lui : parce que Kehat etait parmi les porteurs de l'arche qui est saint des saints, et de lui est sorti Aharon le kohen qui est saint des saints, et Guerchon etait saint, c'est pourquoi l'Ecriture a fait preceder Kehat. Et d'ou apprends-tu que Guerchon n'a pas perdu sa grandeur parce qu'il etait premier-ne, ainsi tu trouves : de meme qu'il a dit pour Kehat (Nombres 4,2) : leve la tete des fils de Kehat, ainsi il est dit pour Guerchon (ibid. 22) : leve la tete des fils de Guerchon. Et ce que l'Ecriture a dit : eux aussi, afin que tu ne dises pas que c'est pourquoi il a denombre les fils de Guerchon en seconds, qu'ils sont inferieurs aux fils de Kehat, non etc. Jusqu-ici.

Il apparait que ceci : et de lui est sorti Aharon le kohen, que le Midrash a dit, est une resolution, qui vient resoudre la difficulte qui tombe, sur ce qu'il a dit : parce que Kehat etait parmi les porteurs de l'arche, et voici que cela meme est une difficulte : pourquoi Guerchon qui est le premier-ne ne serait-il pas parmi les porteurs de l'arche. Sur cela il a resolu : car de lui est sorti Aharon le kohen qui est saint des saints, et l'arche est saint des saints. Et il n'y a pas a objecter un raccourci dans les paroles du Midrash, qu'il dise que c'est pourquoi il a fait preceder le levement de Kehat a Guerchon puisque de lui est sorti Aharon, car cela n'est rien, car comment sauterait-il le lignage des peres a cause de leurs fils, c'est pourquoi il a fallu repondre qu'il a fait preceder Kehat a cause de l'anteriorite de la saintete du service saint, car il etait parmi les porteurs de l'arche. Et cette chose du portage de l'arche a du etre pour Kehat precisement, puisque de lui est sorti Aharon qui est kohen, et dans le portage de l'arche les levites etaient associes aux kohanim. C'est pourquoi est resolu pourquoi il a mentionne Aharon, et non Moshe qui est sorti de Kehat et qui est plus grand qu'Aharon. Car Moshe, ses fils sont appeles du nom de la tribu de Levi, et il a fallu ici qu'ils soient associes dans le portage de l'arche, kohen et levi, c'est pourquoi il a mentionne Aharon.

Et puisque ce Midrash est venu en ma main, je l'expliquerai. Voici, par la force de ce Midrash plusieurs difficultes dans les versets sont resolues. 1 : plus haut, dans le levement de Kehat, il a mentionne Moshe et Aharon, et dans le levement de Guerchon n'a ete mentionne que Moshe seul, et chez Merari aucun. 2 : difficulte, a quoi cela sert-il qu'il ait dit : eux aussi (et pourquoi n'a-t-il pas ete mentionne chez Merari, et aussi le langage 'leve' n'a pas ete mentionne. Et ceci est possible a resoudre : que Guerchon et Merari sont inclus ensemble, car ils etaient une seule charge, c'est-a-dire Itamar). 3 : difficulte, le changement chez Guerchon, qu'il a dit : selon la maison de leurs peres selon leurs familles, et chez Kehat il a dit : selon leurs familles selon la maison de leurs peres.

Et selon le Midrash ci-dessus tout est resolu, dans le levement de Kehat il a mentionne aussi Aharon qui etait la cause, comme il est ecrit : et de lui est sorti Aharon, et chez Guerchon il n'a pas ete mentionne. Et Moshe a ete mentionne pour la grandeur de Guerchon, comme il est ecrit : eux aussi etc., et c'est pourquoi a aussi ete mentionne le langage de levement, et il a dit : selon la maison de leurs peres, du cote des peres la grandeur est a Guerchon car il est le premier-ne. Mais chez Kehat il a fait preceder selon les familles du cote de la famille, car de lui est sorti Aharon. Et chez les fils de Merari il est ecrit : selon leurs familles selon la maison de leurs peres, familles est plus important que maison de leurs peres, car Merari est le cadet, et plus grands qu'eux sont sa famille, c'est-a-dire Kehat du cote de l'arche, et Guerchon du cote du droit d'ainesse. Et j'ai deja ecrit que Guerchon du cote du droit d'ainesse inclut les levites qui ont ete donnes a la place des premiers-nes d'Israel, c'est pourquoi tu trouveras ecrit aupres de l'ensemble des levites le langage de : selon la maison de leurs peres selon leurs familles, comme il est ecrit aupres de Guerchon, car ainsi il est ecrit dans la paracha Bamidbar (3,15) : denombre les fils de Levi selon la maison de leurs peres selon leurs familles.

Et sur le sujet de l'anteriorite de la Torah au droit d'ainesse, il a apporte le verset : elle est plus precieuse que les peninim, et il explique peninim comme langage de פנים etc. Et difficulte : il aurait du dire mipanim, et qu'est-ce que מפנינים avec 2 noun. Encore difficulte dans ce qu'ils ont dit : et d'ou [sait-on] que Guerchon n'a pas perdu sa grandeur parce qu'il est premier-ne etc., et la fin contredit le debut, car il a dit qu'il a perdu, et il a fait preceder Kehat parce qu'il etait parmi les porteurs de l'arche. Mais le sujet est : peninim indique le double, et comme s'il etait ecrit 2 fois פנים. Et le sujet : car la finalite etait afin qu'Adam recoive la Torah, comme j'ai ecrit plus haut au sujet de Naasseh Adam. Et Adam est le premier-ne de tout le genre humain, car il est le premier. Et voici, Israel sont appeles adam, et c'est pourquoi ils sont appeles premier-ne, comme il est ecrit (Exode 4,22) : mon fils, mon premier-ne, Israel. Cependant ce droit d'ainesse a precede pour les levites plus qu'Israel, car ils sont dans l'aspect du roua'h (esprit) de l'homme qui monte, et Israel sont nefesh comme j'ai ecrit plus haut, c'est pourquoi il est ecrit de la tribu de Levi (Deuteronome 33,10) : ils enseigneront Tes jugements a Yaakov. Et tout cela du cote de la Torah revelee qui est la Torah de l'homme, c'est-a-dire les mitsvot que l'homme fera et celles dont il se gardera. Cependant la Torah spirituelle est le veritable premier-ne car elle a precede le monde de deux mille ans, et c'est la Torah alludee dans les tables, Torah de ה', que les Kehatim ont portees, car les tables sont oeuvre d'Elokim, comme la Torah ancienne. Il en resulte que celle-ci est premier-ne par rapport a la Torah donnee a l'homme pour accomplir les mitsvot revelees, et c'est pourquoi Kehat a ete mentionne en premier, puisqu'il a porte l'arche ou est la Torah dans sa spiritualite, et elle est le premier-ne car elle a precede le monde. Il en resulte que dans cet aspect le droit d'ainesse est a Kehat et c'est pourquoi il a ete avance. Il en resulte que le sujet de la grandeur de Guerchon qui est le droit d'ainesse a cause de faire preceder Kehat qui porte le sujet du veritable droit d'ainesse, et par la s'est agrandie la valeur du droit d'ainesse, et c'est un honneur pour Guerchon qui etait premier-ne en bas, d'agrandir la valeur du droit d'ainesse.

Et par cela s'expliquera מפנינים, comme s'il etait ecrit 2 fois מפנים, מפנים. Et פנים signifie droit d'ainesse, comme : et ceci autrefois. Et il a dit que la Torah est plus precieuse que le droit d'ainesse. Et le second פנים est la raison pourquoi elle est plus precieuse que les peninim, parce qu'elle-meme est פנים, c'est-a-dire la Torah ancienne. Et alors le mem de מפנינים s'explique de 2 voies. Le premier מפנים, alors le mem est un mem de superiorite. Et le second מפנים, son sens est un bet, comme 'parce que', c'est-a-dire puisqu'elle est פנים, c'est-a-dire ancienne.

On entend de tout cela que les fils de Kehat mentionnes dans la paracha Bamidbar appartiennent aux kohanim, qui est le camp de la Shekhina, et cette paracha : leve les fils de Guerchon etc., elle est le camp de Levi, qui sont le roua'h de l'homme comme j'ai ecrit. Et ce sera le sujet de la mention dans cette paracha, combien de desordre vient de la faute d'Adam et son tikoun (rectification).

Il est deja connu : celui en qui il y a une part de neshama haute au-dessus de haute dans le secret de l'Atsilout, aucune faute ne vient par sa main. Mais lorsqu'il n'a merite que le roua'h, alors il peut en venir a faute par l'incitation du serpent en qui a passe un esprit de jalousie, et de la s'est etendu l'esprit d'impurete. Et David le roi a toujours demande l'esprit de saintete et l'esprit de sagesse et d'intelligence, et il a dit (Psaumes 51,12) : un esprit ferme, renouvelle au-dedans de moi. Et pour l'avenir s'accomplira (Zacharie 13,2) : et l'esprit d'impurete, Je le ferai passer.

C'est pourquoi apres qu'il a mentionne la paracha des levites et leur denombrement pour le service saint, de trente ans jusqu'a cinquante ans, ce nombre indique l'esprit de saintete dont ils se sont revetus et ils etaient attaches a Son grand Nom ידו"ד de bas en haut, car le nombre trente fait allusion a ו"ה du Nom, car vav fois he monte a trente. Et le nombre cinquante fait allusion a י"ה du Nom, car youd fois he monte a cinquante. Et ce nombre tu le trouveras dans le Tsioni au mot Noa'h, et je l'ai apporte dans la paracha Noa'h (Torah Or, aux mots 'mais pour Noa'h'), vois la.

Il en resulte que le service des levites, service saint, etait esprit de saintete, c'est pourquoi Il a ensuite commande de faire passer l'esprit d'impurete hors du saint, et de renvoyer hors de 3 camps 3 sortes d'impurs. Impur par un mort, hors du camp de la Shekhina. Zav (homme a flux), hors du camp de Levi. Metsora (lepreux), hors du camp d'Israel. Le mort, son impurete n'est pas tant que cela, seulement en ce qu'il etait digne d'etre vivant a jamais et etait attache au Saint, beni soit-Il, qui est eternel, comme il est ecrit (Deuteronome 4,4) : et vous qui etes attaches a ה' votre Elokim, vous etes tous vivants aujourd'hui. Et celui qui est dans le camp de la Shekhina, ה' a commande la berakha : vie jusqu'a l'eternite. Et maintenant, apres le desordre de l'homme, et le corps est devenu materiel, voici que cette mort est tres bonne, et precieuse aux yeux de ה' est la mort de Ses pieux, et la mort cause [le passage] a sa neshama eternelle, malgre tout la mort pour un temps est une separation, c'est pourquoi il a ete renvoye hors du camp de la Shekhina.

Le zav est une impurete qui sort de son corps, plus grave, et cela vient du cote du serpent qui a jete une zouhama (souillure) etc., et de la se sont etendus les menstrues et les flux et l'impurete de keri. Et si l'homme n'avait pas faute, la semence serait semence sainte et ne rendrait pas impur, et maintenant elle est devenue une goutte putride, c'est pourquoi il a ete renvoye hors du second camp, malgre tout il a quelque tikoun, c'est-a-dire celui qui se sanctifie lui-meme au moment de l'union dans une saintete merveilleuse, alors il s'est sanctifie et est devenu un puits cimente qui ne perd pas une goutte, c'est-a-dire que la goutte ne va pas entierement au lieu de perte.

Mais le metsora est la marque de l'essence de l'impurete, et pour cette impurete il n'y a pas de tikoun tant qu'elle est en lui. Et alors est impur meme la part nefesh qui est le 3e camp, le camp d'Israel, comme il est ecrit (Proverbes 21,23) : qui garde sa bouche et sa langue garde son ame des detresses, et ils ont dit dans le Zohar (voir Vayikra Rabba 16,2) : ne lis pas מצרות, mais מצרעת, car la lepre vient du mauvais langage. Et bien que nous voyions beaucoup d'hommes qui disent du mauvais langage et ne sont pas metsora, ceci est plus grave car la part nefesh en lui est metsora, loin de nous. Et son renvoi est hors des trois camps.

Et sache que le sanctuaire d'en bas et ses camps font allusion au sanctuaire d'en haut et ses camps. Et le renvoi des impurs en bas fait allusion a leurs forces en haut, qu'elles n'entrent pas dans le sanctuaire d'en haut, car toujours les kelipot (ecorces) desirent entrer a l'interieur, dans le secret de (Proverbes 30,23) : une servante lorsqu'elle herite de sa maitresse, et Israel sont saints et purs, gardiens de la garde du sanctuaire, et leurs camps sont saints.

Et par cela est liee ensuite la section (5,6) : un homme ou une femme, lorsqu'ils feront de tout peche de l'adam pour prevariquer une prevarication. C'est-a-dire Adam Kadma'a (Adam primordial), car c'est lui qui a attire le mauvais penchant sur lui, pour lui et pour ses generations qui viennent apres lui, d'ou se sont etendus la faute et le peche. Et ils ont dit : pour prevariquer une prevarication, nos Sages de memoire benie ont dit (Berakhot 35a) : quiconque jouit de ce monde sans berakha, c'est comme s'il avait prevarique dans les choses saintes du Ciel. Et ainsi Adam le premier etait prevaricateur, car le fruit qu'il a mange etait des choses saintes du Ciel et c'etait sans berakha.

Et le secret du sujet : voici, le monde a ete cree par un bet de berakha, comme ils ont dit dans le Midrash (Bereshit Rabba 1,10) : il a commence par bet, Bereshit, ainsi elle est berakha. Et lorsqu'il a suivi le conseil du serpent maudit, alors il a ete maudit et le monde s'est derange, et cela fut lorsqu'il a prevarique, c'est pourquoi celui qui jouit sans berakha prevarique. Et voici, nos Sages ont dit (Chabbat 146a) : le serpent est venu sur 'Hava et a jete en elle une zouhama. Et sur cela s'est appuyee ensuite la section de la sota (Nombres 5,14) : et un esprit de jalousie passera sur lui. J'ai deja ecrit du sujet du roua'h, et l'esprit de jalousie est l'esprit d'impurete du cote du serpent qui etait en l'homme lorsqu'il l'a vu s'unir avec 'Hava. Et les kabbalistes ont deja ecrit que la separation qui s'est faite en bas par 'Hava, par la force du serpent qui est venu sur elle, s'est faite aussi pour ainsi dire dans l'union d'en haut, secret de dou partsoufin (deux visages), coupure. C'est ce qu'il a dit (ibid. 12) : un homme, un homme, lorsque sa femme s'egarera et prevariquera envers lui une prevarication. J'ai deja explique plus haut le sujet de la prevarication, et il a dit איש איש deux fois, et Rachi a ecrit d'apres nos Sages : pour t'enseigner qu'elle prevarique en deux, envers l'Homme de guerre d'en haut, et envers son mari d'en bas. Et le secret du sujet est comme j'ai ecrit, car elle a cause une separation entre les attaches d'en haut, car la kelipa est entree au lieu saint, et comme ont dit les kabbalistes sur : le serpent est venu sur 'Hava et a jete en elle une zouhama, cela fait allusion a 'Hava d'en haut. Et le Pardes a deja ecrit qu'en haut, loin de nous, les choses ne sont pas selon leur sens simple, que l'impurete soit entree au saint interieur, mais le sujet est : la voix d'accusation des kelipot est entendue en haut, et le Juge de verite, beni soit-Il, doit faire un jugement de verite, et le Saint, beni soit-Il, desire la bonte et faire du bien a autrui, mais par la force de l'accusation Il doit se lever du trone de misericorde au trone de jugement et retient l'abondance bonne qui devait se deverser sur ceux qui s'attachent a Lui, et elle se deverse vers les exterieurs, et cette chose est appelee entree de la kelipa au-dedans de la saintete. Et je me suis etendu la-dessus dans mon introduction Toldot Adam. C'est le secret de : et un esprit de jalousie passera sur lui et elle s'est souillee, ou un esprit de jalousie a passe sur lui etc. et elle ne s'est pas souillee, et pour ainsi dire il parle de 'Hava d'en haut en qui entre la kelipa dans l'impurete, c'est : et elle s'est souillee, mais en verite elle ne s'est pas souillee, car il n'y a pas d'entree reelle, loin de nous, comme je l'ai explique.

## Section 667
Et voici le kohen lui fait preter le serment de la malediction, car ils sont pour la malediction et non pour la berakha, et la malediction vient du cote de maudit le serpent. Et le kohen prenait de l'eau dans un recipient de terre et de la poussiere qui est au sol du Michkan. Ainsi fut la formation de l'homme : il etait poussiere de la terre du lieu de l'autel de terre, et ensuite (Genese 2,6) : une vapeur monterait pour arroser, et fut fait poussiere et eau. Et lorsqu'il s'est corrompu et a faute, il est devenu recipient de terre, car il est tesson parmi les tessons de terre du cote de la poussiere qui est en lui, et de l'eau qui est en lui il est devenu susceptible de recevoir l'impurete, car les liquides sont susceptibles de recevoir l'impurete, d'etre premiers. C'est pourquoi il fait boire la sota depuis un recipient de terre :

Et voici l'homme, du cote qu'il a ete fait de la poussiere, etait digne d'etre par nature son ame soumise comme poussiere a tout. Cependant du cote des eaux qui viennent d'en haut et jaillissent et se deploient, il s'est revetu de jalousie et de convoitise et d'honneur, qui ont fait sortir Adam Kadmaah (l'Adam primordial) du monde. C'est le secret que les liquides sont susceptibles de recevoir l'impurete :

Et dans le traite Chabbat, chapitre HaMatsnia (95b), Rava compte 5 sortes de purete dans le recipient de terre. 1 : perce comme ce qui fait sortir un liquide. 2 : comme ce qui recueille un liquide. 3 : comme une petite racine. 4 : comme une olive. 5 : comme une grenade. Voici l'homme a ete cree pour etre un recipient a recevoir la Shekhina, et alors il etait vase de service, vase saint. Et maintenant il est devenu recipient de terre et il n'a de purete que par le brisement, comme il est ecrit (Psaumes 51,19) : un coeur brise et broye, Elokim, Tu ne mepriseras pas. 1 : comme ce qui fait sortir un liquide, pour faire sortir les liquides susceptibles de recevoir l'impurete, c'est l'aspect ecarte-toi du mal. 2 : comme ce qui recueille un liquide, aspect et fais le bien, c'est-a-dire les liquides purs entreront, et sur eux il est ecrit (Ezechiel 36,25) : et Je repandrai sur vous des eaux pures et vous serez purs :

3 : comme une petite racine, c'est du cote de la poussiere qui est en lui, qui cause la materialite et la grossierete et l'epaississement ; neanmoins il y a dans la matiere de la poussiere une spiritualite qui est sa racine et son essentiel, et de la vient la force de la croissance, que la racine est dans la terre et d'elle il grandit vers le haut, ainsi il y a dans la matiere de l'homme la force de la matiere et son centre et sa racine, c'est ce qu'il a allude par petite racine. Et voici dans la matiere il y a une petite racine, par rapport a la racine de la neshama qui est une grande racine, et comme le sujet que nos Sages, de memoire benie, ont appele (Soucca 28a) les discussions d'Abbaye et de Rava une petite chose en face de l'oeuvre du Char qui est une grande chose. Car les discussions d'Abbaye et de Rava sont le Talmud dans l'action des actes que l'homme les fera dans la corporalite, et l'oeuvre du Char ce sont les spiritualites. Et voici ce sont deux grands degres, Talmud, et acte. Et deja nos Sages ont discute (Kiddoushin 40b) si le Talmud est grand, ou l'acte est grand. Et le Talmud est comme une olive, comme l'a ecrit le Zohar dans la paracha Tetsave : huile d'olive pure pilee (Exode 27,20), sur la Torah qui eclaire comme l'huile d'olive eclaire, cependant elle epuise la force de l'homme et elle est pilee et amere comme une olive. Comme une grenade, ce sont les actes, comme ils ont dit (Berakhot 57a) : plein de mitsvot comme une grenade. Voici une allusion de cinq brisements dans le recipient de terre pour sa purete, et alors il attire cinq degres de la neshama, c'est-a-dire nefesh, roua'h, neshama, 'haya, ye'hida. Sur lesquels, les 5 degres mentionnes, nos Sages ont allude dans le premier chapitre de Berakhot (10a) : en cinq choses la neshama ressemble au Saint, beni soit-Il, etc., et ce n'est pas ici le lieu de s'etendre la-dessus :

Et il a dit : offrande de jalousies, qui rappelle une faute, c'est-a-dire qui rappelle la premiere faute de l'homme qui est venue a cause de la jalousie. [Et a dit] la femme : amen amen, car on la fait jurer par galgoul (report). Et d'ici ont appris nos Sages (Kiddoushin 27b) le galgoul de serment :

Sache qu'il y a en cela un secret. Si n'avait pas ete la faute du premier homme qui a cause a Hava d'etre sota, que le serpent est venu etc., alors toujours il y aurait des neshamot nouvelles, et elles n'auraient pas besoin d'en venir au galgoul. Mais par nos nombreuses fautes elles sont transmigrees. Et elles sont galgoul de serment, car on fait preter serment aux neshamot avant leur venue au corps, comme ont dit nos Sages (Nidda 30b) :

Et si la femme ne s'est pas rendue impure et elle est pure, elle sera innocentee et elle sera ensemencee d'une semence (Nombres 5,28). A premiere vue, puisqu'il a dit : et si elle ne s'est pas rendue impure, de soi-meme elle est pure, et pourquoi faut-il dire ensuite : et elle est pure. Mais selon le secret cela fait allusion, meme celui qui s'est rendu impur par une faute et est devenu pur par la techouva, alors elle sera ensemencee d'une semence, car grande est la techouva, que les fautes deliberes deviennent comme des merites (Yoma 86b) :

Ensuite a ete rapprochee la section du nazir, et ont dit nos Sages (Berakhot 63a) : celui qui voit une sota dans sa corruption s'abstiendra du vin. De tout ce qui se fait de la vigne du vin [etc.] il ne mangerait pas (Nombres 6,4), et c'est le secret du fruit de l'homme : c'etait une vigne. Et Hava a presse une grappe de raisins et c'est le vin qui enivre, c'est pourquoi raisins frais et secs il ne mangerait pas. Frais, indique la mesure du jugement dur. Secs, la mesure du jugement faible. Et du vin qu'Hava a presse est venue la mort au monde, c'est pourquoi le nazir a toute ame de mort ne s'approchera pas :

Et voici il est ecrit chez le nazir : car le nezer (diademe) de son Elokim est sur sa tete, comme il est ecrit chez le kohen : car le nezer de l'huile d'onction de son Elokim est sur lui. Car le nazir est comme un kohen, qu'il ne se rende pas impur pour un mort, et il est appele saint. Cependant il y a plus d'elevation dans le nazir, car le kohen n'a merite le nezer que par l'huile d'onction, mais le nazir : le nezer de son Elokim est sur lui. Et cette chose a besoin d'explication, et s'expliquera aussi par ceci ce qu'il a dit : car il fera une chose extraordinaire pour vouer un voeu de nazir, et moufla (cache) son sens est couvert et dissimule, comme (Deuteronome 30,11) : car elle n'est pas extraordinaire loin de toi :

Et le sujet : car si l'homme n'avait pas faute, son corps etait saint, tuniques de lumiere, et maintenant il est devenu tuniques de peau et chair materielle, et il a ete place dans le jardin d'Eden pour le travailler et pour le garder, car il etait digne du service car il n'etait pas etranger. Et maintenant, dans le vetement des tuniques de peau, il est devenu etranger, jusqu'a la venue d'Aharon qui est a la place d'Adam, et a ete repare l'etrangete qui est en lui par l'huile d'onction sainte. Et vois plus haut dans la paracha Tetsave (debut de Torah Ohr, au mot : et par ceci s'entendra) ce que j'ai ecrit de ceci au sujet de Moise notre maitre, paix sur lui, qui servait dans une tunique blanche (Avoda Zara 34a), c'est-a-dire qu'il n'etait jamais etranger, car des lors qu'il est ne la maison s'est remplie de lumiere jusqu'a ce qu'a la fin la lumiere a rayonne de son visage et il etait revetu de tuniques de lumiere, et c'est la tunique blanche. Il se trouve qu'il n'etait pas etranger, et n'a pas eu besoin de tikoun (reparation), car l'etrangete n'est venue qu'apres que se sont retirees les tuniques de lumiere qui eclaire, et cette lumiere a ete cachee jusqu'a l'avenir, comme a ete cachee la lumiere superieure, et Moise notre maitre, paix sur lui, a merite aussitot la lumiere :

Voici le nazir qui se separe lui-meme du vin, son intention est d'aller dans le moufla, c'est-a-dire dans ce qui s'est cache pour etre comme l'homme avant qu'il faute, c'est-a-dire l'inverse de la convoitise qui a cause a l'homme d'etre depouille des tuniques de lumiere. Et c'etait par une vigne, car c'etait une vigne, et il dit : me voici nazir, c'est-a-dire je me separerai des convoitises de tout mon pouvoir, et il fixe un temps dans ce qu'il est possible a son corps de subsister, car ce qui est necessaire a la subsistence du corps afin que la neshama reste attachee au corps, cela n'est pas appele aller apres la convoitise :

Et voici il a ete commande de laisser croitre les cheveux, et ensuite a l'accomplissement des jours de son nezer de raser, car il n'y a pas de doute que les cheveux grandis au plus, alors le rasage complet, feront perdre l'aspect d'un fils d'homme et il ne recherche pas la convoitise, ce qui n'est pas le cas dans la voie moyenne qui boucle ses cheveux. Et il est dans Nazir au debut du premier chapitre (4b) : a dit Shimon le tsadik : de mes jours je n'ai pas mange un asham (sacrifice de culpabilite) de nazir impur, sauf une fois, un vint devant moi du sud, je le vis beaux yeux et de belle apparence et ses boucles disposees pour lui en boucles, je lui dis : qu'as-tu vu pour detruire cette belle chevelure. Il me dit : je paissais pour mon pere dans ma ville, et je suis alle remplir de l'eau de la source et j'ai regarde mon reflet et mon penchant a fait le leger sur moi et a cherche a me chasser du monde. J'ai dit : mechant, pourquoi t'enorgueillis-tu dans un monde qui n'est pas a toi, en celui qui est destine a etre ver et vermine, par le service que je te raserai pour les cieux. Aussitot je me suis leve et je l'ai baise sur sa tete et je lui ai dit : mon fils, comme toi se multiplieront ceux qui vouent le nazirat. Sur toi le verset dit (Nombres 6,2) : un homme, lorsqu'il fera une chose extraordinaire pour vouer un voeu de nazir pour se separer pour ה', jusqu-ici. Et c'est le nezer de son Elokim sur lui, c'est-a-dire il est entre dans la categorie du premier homme avant qu'il faute, qui n'etait pas etranger, et alors le nezer de son Elokim etait sans aucun intermediaire, comme le kohen qui a eu besoin de l'huile, et ce nezer est sur lui tout le temps de son nezer, mais a l'achevement du temps et qu'il reviendra a etre comme le reste des fils d'homme, alors se retire de lui le nezer, et pour cela il a eu besoin d'apporter des sacrifices a l'exemple du premier homme qui a eu besoin d'un sacrifice apres qu'il a faute, comme ont dit nos Sages : le taureau qu'a offert Adam (Chabbat 28b), et c'est la raison du sacrifice du nazir :

Ensuite la section de la berakha des kohanim. J'ai deja ecrit que le monde a ete cree par beit (בי"ת) qui est berakha, et par la force de maudit le serpent il s'est corrompu et elle s'est corrompue, d'ou s'est etendu : un homme ou une femme lorsqu'ils feront de tout peche de l'adam (האד"ם), et le sujet de la sota, et celui qui voit une sota dans sa corruption s'abstiendra du vin (Sota 2a), et c'est un tikoun a la faute d'Adam. Et alors il revient et vient a la berakha par le kohen, car Aharon le kohen est le tikoun de l'homme, comme explique plus haut en longueur. Et il a dit : ainsi vous benirez (כ"ה), fait allusion a l'edifice du monde qui a ete cree le 25 (כ"ה) Eloul selon l'avis de Rabbi Eliezer (Roch Hachana 10b), et c'est pourquoi au commencement de la creation il a ete dit (Genese 1,3) : que la lumiere soit, yehi (יה"י) monte a 25 (כ"ה) :

Et l'inauguration des nesiim (princes) du Michkan etait comme l'inauguration du monde, car le Michkan est le dessin du monde. Et les sacrifices des 12 nesiim en face de l'enchainement de tous les mondes, en face des 12 tsiroufim (combinaisons) du Nom Havaya qui montent a 72 (ע"ב), dans l'inclusion de chacun de sept, comme j'ai ecrit plus haut dans la paracha Bamidbar. Et de meme dans la berakha des kohanim 3 fois ידו"ד ידו"ד ידו"ד. Et ont ecrit les kabbalistes que d'ici sort un Nom de 12 qui est aussi 72 (ע"ב). Comment : la combinaison de chaque Nom ידו"ד monte a 24 (כ"ד), comme tout mot de 4 lettres sa combinaison est 24 (כ"ד), et bien qu'il ne monte qu'a 12 puisque le he est double, neanmoins il y a difference entre he et he, et tu figureras comme si l'un est un he grand, et l'un un he petit. Encore tu trouveras a la fin du Pardes une autre voie, car il faut combiner ces 12 tsiroufim au double, uns males et uns femelles, car ainsi il y a 12 heures le jour, et 12 heures la nuit, voici ידו"ד sa combinaison est 24 (כ"ד), et 3 fois 24 (כ"ד) monte a 72 (ע"ב). C'est (Nombres 6,27) ce qu'il a termine : et ils mettront Mon Nom sur (ע"ל) les enfants (בנ"י) d'Israel, initiales 72 (ע"ב), et 72 (ע"ב) avec Israel : 613 (תרי"ג) :

Et voici la racine et la source de tout sont les 4 lettres du Nom ידו"ד, et de la se sont etendues les 4 hayot portant le trone, et ensuite les 4 camps de la Shekhina, voici 12. Et ensuite dans le monde des galgalim (spheres) 12 signes, et en face de tout ceci 12 tribus. Et comme les signes sont 12, et six descendent et six montent, ainsi il y avait six chariots couverts (note : et ainsi six extremites sont 12 frontieres diagonales), et 12 boeufs font allusion a ceci. Na'hshon qui est le premier nasi qui a offert au premier du mois de Nissan est a l'exemple du belier, et il est ecrit : et son offrande, qui indique une liaison, car il n'appartient pas, en essence, un premier dans une chose ronde. Et une ecuelle d'argent fait allusion a la sphere du monde, son poids 130 (ק"ל) en face des 130 (ק"ל) annees d'Adam qui a engendre etc., vois dans Rachi qui a ecrit beaucoup d'allusions, et toutes font allusion au tikoun du monde et a sa subsistence par la Torah. Et tous les 12 nesiim, chacun avait une intention a part, comme tu trouveras dans le Rabba (paracha 13-14), c'est pourquoi il expose le sacrifice de chacun et chacun a part, et elle n'a pas dit en bref : un tel a offert aussi comme un tel, et toute leur intention pour le tikoun de la subsistence du monde, et en face des peres et des meres qui sont les soutiens du monde. Et alors, lorsque fut dresse le Michkan d'en bas dans sa plenitude et son bien, alors fut dresse le Michkan d'en haut en face de lui :

Et par ceci s'explique le verset (Nombres 7,10) : ceci est l'inauguration de l'autel au jour de son onction. Difficulte : il commence au feminin : ceci est l'inauguration de l'autel, et il termine au masculin : de son onction, et il aurait du dire : ceci est l'inauguration de l'autel au jour de son onction. Seulement le sanctuaire d'en bas est aligne en face de celui d'en haut, et recoit l'influence de lui comme une femme de son mari, et a l'avenir tout sera masculin comme ont dit nos Sages sur chir 'hadash (chant nouveau) (Shemot Rabba 23,11), car ה' batira une maison, et Il fera descendre le sanctuaire d'en haut pour l'etablir en bas, comme l'a ecrit le Zohar dans la paracha Pin'has, qu'ainsi il etait digne d'etre lorsque Israel sortirent d'Egypte, que le Saint, beni soit-Il, a voulu le faire descendre pour eux du milieu du ciel, seulement ensuite ils ont faute etc., mais a l'avenir il en sera ainsi :

La regle qui remonte : tout le sujet des intentions des 12 nesiim etait pour la subsistence du monde et son tikoun, meme qu'ils soient separes dans leur intention et dans leur saisie comme j'ai ecrit. Et a chacun il y avait un sujet a part, neanmoins tous se sont egales a l'ensemble de ce sujet :

Et par ceci se resout ce qui est ecrit : ceci est l'inauguration de l'autel au jour de son onction, et c'est difficile : comment a-t-il dit qu'il a ete inaugure au jour de son onction, or il n'a ete inaugure que jusqu'a 12 jours. Seulement le sujet : tous se sont etendus apres la pensee de Na'hshon, seulement tous les prophetes ne montent pas dans un seul style, comme les 12 tsiroufim du Nom Havaya dont la racine est le Nom ידו"ד, et ceci est allude dans le Midrash Rabba (14,12) qui a dit : le verset est venu pour t'enseigner que toutes les tribus sont egales et cheres toutes comme une devant le Saint, beni soit-Il, que le verset les a fait borne comme si au premier jour ils ont tous offert comme un, pour accomplir ce qui est dit (Cantique des Cantiques 4,7) : tu es toute belle, mon amie, et il n'y a pas de defaut en toi, jusqu-ici :

Et alors, lorsqu'Aharon vit qu'ils ont inaugure le monde, et lui est a la place d'Adam et ne l'a pas inaugure, il etait afflige, comme il est dans le Midrash (Tan'houma Tetsave 2) : pourquoi a ete rapprochee la section de la Menora a l'inauguration des nesiim, parce que lorsqu'Aharon vit l'inauguration des nesiim son esprit s'affaiblit de n'avoir pas ete avec eux dans l'inauguration, ni lui ni sa tribu, le Saint, beni soit-Il, lui dit : par ta vie, la tienne est plus grande que la leur, car tu allumes et tu prepareras les lampes matin et soir, jusqu-ici ses paroles :

## Section 668
Et le Ramban a souleve une difficulte (Nombres 8,2) : pourquoi l'a-t-on console par l'allumage des lampes et ne l'a-t-on pas console par l'encens du matin et du soir, que le verset a loue (Deuteronome 33,10) : ils mettront l'encens dans Tes narines, et par toutes les offrandes et par la minha des 'havitin et par le service de Yom Kippour qui n'est valable que par lui, et il entre au-dedans du dedans, etc., et il s'est beaucoup etendu sur la difficulte, vois la ce qu'il a ecrit et ce qu'il a resolu :

Toutefois selon ma voie il cherchait une initiation qui fut pour l'initiation du monde. Le Saint, beni soit-Il, lui dit : par ta vie, la tienne est plus grande que la leur, car tu allumes les lampes, car ceci fait allusion a la premiere creation qui comprend toutes les creations (Genese 1,3) : et Elokim dit que la lumiere soit et la lumiere fut, en regard de cela la menora est comme la lumiere des sept jours, et l'allusion vient : face a la face de la menora brilleront les sept lampes (Nombres 8,2) :

Et les paroles du Ramban qui explique ceci sur les lampes de Hanouka, cela va aussi bien selon ma voie. Car Hanouka est aussi la dedicace de l'autel, et elle tombe le 25 du mois, comme la creation alludee dans le mot יהי אור, יה"י monte a 25, et je me suis etendu dans le discours de Hanouka :

## Section 669
La paracha Beha'alotekha correspond au camp d'Israel. Car le verset fait allusion a ceci: "Prends les Levites du milieu des enfants d'Israel" (Nombres 8,6). Les Levites furent donnes en expiation a leur place; c'est pourquoi les Israelites poserent leurs mains sur les Levites. Ils expiaient la faute du veau qu'avaient commise les Israelites, comme Rachi le rapporte au nom de Rabbi Moche ha-Darchan. Il en resulte que la saintete des Levites rend les Israelites saints. C'est pourquoi les Israelites sont mentionnes cinq fois dans le verset: "Je donnerai les Levites, donnes..." (ibid. 19), en regard des cinq Livres de la Torah, comme Rachi l'a ecrit. De ces cinq Livres decoulent les cinq degres de l'ame que j'ai mentionnes dans la paracha Nasso (sous les mots "Gimel keshorech katan"): nefesh (ame vitale), roua'h (esprit), neshama (ame superieure), haya (vie) et yehida (unicite). Les Levites sont les delegues d'Israel, et le delegue d'un homme est comme lui-meme (Berakhot 5,5):

Voici donc explique ici le camp d'Israel: Israel est saint et fut purifie de la faute du veau; a la purification du veau est ensuite jointe la paracha du Pessah Cheni (seconde Pessah). Lorsque Israel fit le veau, ils echangerent Sa gloire contre la forme d'un taureau, sous l'influence de l'Erev Rav (multitude melee), qui les incita. Ceux-ci servaient d'abord le mazal (signe zodiacal) du Belier et, lorsqu'ils virent qu'il avait ete pris, choisirent le mazal qui venait apres lui. C'est pourquoi la mitsva du Pessah Cheni vient en Iyar, qui est, selon l'ordre des mois, sous le mazal du Taureau. Car Pessah indique l'annulation des forces des mazalot, comme cela est explique en son lieu; il indique particulierement l'annulation du mazal du Belier, le premier et le plus eleve: "Frappe le chapiteau, et les seuils trembleront" (Amos 9,8). Ces impies de l'Erev Rav etaient des sots et ne comprenaient pas que, si le premier avait ete frappe, a plus forte raison celui qui venait apres:

Il y a encore en cette affaire une idee merveilleuse. Le Pessah Cheni est comme le Pessah Richon (premiere Pessah): de meme que le Pessah Richon indique l'annulation du Belier et le "Frappe le chapiteau", de meme le Pessah Cheni indique reellement l'annulation du Belier; c'est pourquoi il lui est egal quant aux lois qui le concernent. Il est connu que tout fait allusion a la racine. Les Pessahim font allusion au premier Pessah, lorsque Israel sortit d'Egypte; il eut alors lieu au commencement du mazal du Belier. Le quatorzieme d'Iyar qui le suit est la fin du mazal du Belier; la soumission est egale, qu'on le soumette a son commencement ou a sa fin, car sa tete est fixee dans sa fin et sa fin dans sa tete:

Cette idee est suggeree par le verset: "Aujourd'hui vous sortez, au mois du printemps" (Exode 13,4). Le mot "aujourd'hui" est difficile, car il est superflu. J'ai recu que ce jour en fut la cause: le jour ou Israel sortit d'Egypte, le mazal du Belier commenca a croitre pour devenir le mois du printemps, et il fut soumis au debut de sa croissance. C'est pourquoi il est dit "aujourd'hui": ce jour en fut la cause. Bien que, la plupart des annees, selon le calcul de la tekoufa (periode astronomique), l'entree du Belier ait parfois lieu avant le quinzieme jour du mois de Nissan et parfois apres, cette fois-la l'entree du Belier eut lieu le quinze, et la fin du Belier le quatorzieme d'Iyar; les deux sont donc equivalentes. Et bien que cela n'arrive pas ainsi la plupart des annees, toutes les intentions suivent neanmoins le commencement, qui est la racine, comme je l'ai explique. Il en resulte que le Pessah Cheni est la fin du Belier qui touche au commencement du Taureau:

Dans la paracha du Pessah Cheni se trouve aussi une allusion au camp d'Israel, dont j'ai ecrit plus haut, dans l'introduction a ces sections, qu'ils proviennent de la nefesh d'Adam ha-Richon (Adam primordial). Les Cohanim proviennent de la neshama, les Levites de la roua'h, et Israel de la nefesh. Ainsi est-il ecrit: "Il y eut des hommes qui etaient impurs a cause de la nefesh d'un homme" (Nombres 9,6). Nous avons recu du divin Ari, Rabbi Isaac Louria, de memoire benie, que Nadav et Avihou etaient du cote de la nefesh d'Adam ha-Richon; ces hommes etaient Mishael et Eltsafan, qui porterent Nadav et Avihou, comme l'ont dit nos Sages, de memoire benie (Soukka 25b). A ce sujet vient l'allusion: "Tout homme qui sera impur par une nefesh ou en un chemin lointain" (Nombres 9,9). C'est-a-dire: impur par la nefesh du present; ou par une nefesh qui est sur un chemin lointain, comme ces hommes qui etaient impurs par une nefesh deja lointaine, a savoir la nefesh d'Adam. C'est pourquoi le mot רחוקה porte un point, pour montrer que, dans son sens simple aussi, il fait allusion a cette idee:

Une voie proche est exposee dans le Zohar (Livre de la Splendeur; III,152b): ce point est l'un des dix points qui sont venus dans la Torah, et chacun fait allusion a une chose. "Ou sur un chemin lointain": celui qui est loin du chemin auquel Israel est attache, et qui s'est rendu impur jusqu'a ce qu'on l'ait rendu impur d'en haut. Voici donc ce que dit le verset: il peut etre impur par une nefesh, sans avoir ete rendu impur d'en haut au point d'etre eloigne de la limite de la saintete; ou bien il peut etre sur un chemin lointain, rendu impur d'en haut, eloigne de la limite de la saintete et hors du chemin de saintete auquel Israel est attache. Lorsqu'ils voudront se corriger et se purifier, ils celebreront les Pessahim au second mois. Fin de citation. Ma voie est proche de celle du Zohar:

Au sujet de l'eveil visant a l'annulation des kelipot (ecorces d'impurete), forces de l'impurete, vient la mitsva de la paracha des trompettes et le sens des sonneries: tekia (son continu) et teroua (son brise). Tout cela vise a troubler le Satan et a l'effrayer, afin que l'homme s'eveille a la techouva (retour). Il fut ordonne de sonner chaque jour au Sanctuaire, car le sacrifice ne suffit pas: il faut s'eveiller a la techouva. De meme, aux jours de vos joies et de vos fetes, etc. (Nombres 10,10), car la joie peut conduire l'homme a la revolte; c'est pourquoi l'institution des trompettes vient l'eveiller. De meme, au temps des malheurs, comme il est ecrit: "Quand vous irez en guerre dans votre pays... vous sonnerez l'alarme..." (Nombres 10,9); car le salut appartient au Nom. Les hommes de guerre doivent donc s'eveiller, a plus forte raison au temps du malheur, loin de nous:

Le yetser hara (mauvais penchant) est aussi suggere dans le verset: "l'adversaire qui vous opprime" (Nombres 10,9), car nous n'avons aucun adversaire qui nous opprime comme lui. C'est a cela que fait allusion "quand vous irez en guerre"; la difficulte est qu'il aurait fallu dire: "quand une guerre viendra". Mais cela fait allusion au combat constant de l'homme avec le yetser hara: parfois l'un domine, parfois l'autre domine; tous deux combattent donc. De meme, pour la convocation de l'assemblee, la mitsva des trompettes vise a eveiller l'homme a tout faire pour le Ciel. De meme, pour le depart des camps, ils s'eveilleront afin de partir sur ordre du Nom et de camper sur ordre du Nom. Ainsi, lorsqu'ils demeurent chez eux en toute circonstance, et lorsqu'ils vont en chemin, tout sera attachement a Lui, beni soit-Il, dans leur depart et dans leur retour. C'est pourquoi il est ecrit deux fois: "Sur ordre du Nom ils partaient et sur ordre du Nom ils campaient" (Nombres 9,18). Puis il est ecrit: "Sur ordre du Nom ils campaient et sur ordre du Nom ils partaient"; le campement est assimile au depart, et le depart au campement:

Apres l'achevement de cette affaire et de son tikoun (rectification), il revint aux deplacements. Le premier deplacement avait pour but d'entrer en Terre d'Israel, qui se trouve au lieu du Jardin d'Eden ou l'homme fut place; telle est aussi la promesse pour l'avenir: "On dira: cette terre desolee etait comme le Jardin d'Eden..." (Ezechiel 36,35). Il expose ensuite la grandeur de la Terre d'Israel, dans la paracha: "Moche dit a Hovav, fils de Reouel le Midianite, beau-pere de Moche: Nous voyageons vers le lieu..." (Nombres 10,29). Il y a lieu de s'interroger: au debut, Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, dit a son beau-pere d'aller avec nous et: "nous te ferons du bien"; Yitro repondit: "Je n'irai pas." Moche notre maitre lui dit une seconde fois: "et il y aura ce bien..."; qu'ajouta-t-il pour qu'il consente a venir? Autre difficulte: "Et il arrivera que tu iras avec nous, et il y aura ce bien-la", par la repetition des deux vehaya (il arrivera). Selon une des interpretations de Rachi (ibid. 31, sous les mots "Vehayita lanu"), qui explique: "Tu eclaireras nos yeux", cela se comprend: il parla d'abord pour son propre avantage, c'est pourquoi il dit "al na"; na n'est qu'un terme de demande. Ensuite il parla pour son propre avantage: "et il arrivera que tu iras avec nous..."; c'est pourquoi "et il y aura ce bien" forme une proposition independante. Mais selon les autres interpretations, cela reste difficile. Autre difficulte: dans le premier verset, il developpe et dit: "que le Nom a dit: Je vous le donnerai; viens avec nous, et nous te ferons du bien." Il dit: "le Nom a dit: Je vous le donnerai", et parle en bien d'Israel; il aurait du dire:

Dans le traite Berakhot (5a), une baraita (enseignement tannaite) enseigne: Rabbi Chimon bar Yohai dit: "Le Saint, beni soit-Il, donna a Israel trois bons dons, et tous trois ne furent donnes que par les souffrances: la Torah, la Terre d'Israel et le monde a venir, etc." En apparence, la difficulte est la suivante: la position de nos Sages, de memoire benie, en matiere de droit n'est-elle pas: "celui qui donne donne avec bon oeil" (Baba Batra 53a)? Pourquoi donc furent-ils donnes par les souffrances? Ce n'est pas une difficulte, car les souffrances purifient la materialite et la raffinent pour recevoir l'attachement superieur. C'est pourquoi les souffrances vinrent a l'image des dons. Vois de tes propres yeux que le joug de l'Egypte preceda le joug de la reception de la Torah, afin qu'ils soient habitues au joug. Les versets y font allusion maintes fois, comme il est ecrit: "Moi qui vous ai fait sortir de la maison des esclaves, car ils sont Mes serviteurs" (voir Levitique 25,42). Autrement dit, les souffrances de l'esclavage avaient pour but de permettre de recevoir, par la Torah qui est le joug de la royaute des Cieux, les dons du service du Nom:

Avant le don de la Terre d'Israel, il y eut la peine qu'ils eurent dans le desert, car le desert etait a l'image de la saintete de la Terre d'Israel. Nos Sages, de memoire benie, ont dit: "Le Mishkan (Tabernacle) est appele Mikdash (Sanctuaire)" (Erouvin 2a). Des qu'ils commettaient quelque faute, ils etaient punis, comme a Jerusalem, au sujet de laquelle ils ont dit: "Nul ne passait la nuit a Jerusalem avec une faute dans sa main" (Tanhouma, Pinhas 13); et: "La justice y demeure" (Isaie 1,20), ce qui est un jugement de justice. Le Saint, beni soit-Il, recouvrait Sa dette peu a peu, afin d'accomplir: "Vous seuls, Je vous ai connus parmi tous les peuples; c'est pourquoi Je vous demanderai compte de toutes vos fautes" (Amos 3,2):

Avant les dons du monde a venir, le Nom, beni soit-Il, fait preceder pour nous les souffrances des quatre exils; alors: "Ton iniquite est achevee, Il ne continuera plus a t'exiler" (Lamentations 4,22). Dans le Midrash Rabba, paracha Lekh Lekha (44,21), Abraham notre pere choisit les exils afin qu'Israel soit sauve du Guehinom (enfer) et merite le monde a venir, car les souffrances purifient. Les bnei aliya (hommes d'elevation) meritent de voir leur monde dans ce monde-ci:

Mais il faut objecter la formulation double. Puisqu'ils ont dit: "et tous ne furent donnes que...", il aurait fallu dire: "Le Saint, beni soit-Il, a donne a Israel trois bons dons par les souffrances." Mais: "Une parole a ete dite, deux nous en avons entendues" (Psaumes 62,12); car ces trois bons dons sont doubles, et le bien est double dans chacun d'eux:

J'introduirai d'abord qu'il y a une difference entre `tov` avec holam (voyelle o) et `touv` avec chourouk (voyelle ou), appele par certains meloupam. Car `tov` avec holam indique le bien revele, tandis que `touv` avec meloupam indique l'interiorite du bien essentiel qui s'y trouve, laquelle est cachee. Nous le trouvons ainsi dans ces trois choses. Pour la Torah, il est ecrit: "La Torah de Ta bouche est bonne pour moi" (Psaumes 119,72), avec holam; et il est ecrit: "Enseigne-moi la bonte, la raison et la connaissance" (ibid. 66), avec meloupam. Pour la Terre d'Israel, il est ecrit: "une bonne terre" (Deuteronome 3,25), avec holam; et il est ecrit: "Si vous consentez et ecoutez, vous mangerez le bien de la terre" (Isaie 1,19), avec meloupam. Au sujet du monde a venir, nos Sages, de memoire benie, ont dit: "un monde qui est tout entier touv" (Kiddouchin 39b), parce qu'il etait difficile pour eux de savoir quel avantage il y avait a l'appeler `tov` avec holam. Ils ont repondu qu'alors il n'y aura ni revele ni cache: tout sera le bien revele comme le bien cache, et il ne s'y trouvera aucune forme de mal. Car on ne peut parler d'interiorite que lorsqu'il existe une exteriorite. C'est ce qu'ils ont dit: "tout entier touv":

Sur cela le verset dit: "Combien est grand Ton touv, que Tu as cache pour ceux qui Te craignent; que Tu as accompli pour ceux qui se refugient en Toi, devant les fils de l'homme" (Psaumes 31,20). Autrement dit, en ce monde, le touv avec meloupam est cache, car il est l'interiorite et le secret de l'or ha-ganouz (lumiere cachee), et les bnei aliya doivent le rechercher. Mais dans le monde a venir, il sera manifeste dans l'action, ouvertement devant les hommes, car ce sera un monde tout entier touv. Dans ces trois choses, il y a donc le tov avec holam, le touv avec meloupam, et le tout entier touv. Pour la Torah, le tov avec holam est la partie revelee, a savoir l'accomplissement materiel des mitsvot (commandements) pratiques. Le touv avec meloupam est la connaissance des secrets; a l'avenir, tout sera spiritualite et tout entier touv. Pour la Terre d'Israel, une bonne terre est le revele et la saintete du Temple; le bien de la terre avec meloupam est la Terre d'Israel d'en haut, car le Temple materiel d'en bas correspond a celui, spirituel, d'en haut. A l'avenir, tout sera entierement touv, tout sera spirituel, car le Saint, beni soit-Il, fera descendre le Temple d'en haut vers le bas, et le Nom batira Sa maison. Dans le monde a venir, il y a le Gan Eden inferieur (Jardin d'Eden inferieur) et le Gan Eden superieur, plus spirituel; tous deux sont le tov avec holam et le touv avec meloupam. Mais pour l'eternite, il y aura les delices eternels, un monde tout entier touv. J'ai deja longuement explique cette affaire ailleurs:

Par cela, la paracha s'explique. "Moche dit a Hovav, fils de Reouel, etc.: Nous voyageons vers le lieu dont le Nom a parle" (Nombres 10,29). Il lui fit allusion aux deux sortes de bien, le tov avec holam et le touv avec meloupam. Il lui fit allusion au fait que nous ne voyageons pas seulement vers le lieu revele, a savoir une bonne terre, mais que nous voyageons de la vers le lieu dont le Nom a parle, a savoir le lieu auquel le Nom fit allusion dans la paracha Michpatim, comme il est ecrit: "pour te conduire vers le lieu que J'ai prepare" (Exode 23,20); Rachi l'explique comme une allusion au Temple d'en haut, qui correspond au Temple d'en bas. "Viens avec nous et nous te ferons du bien", de notre bien. Il dit que le Nom a parle du bien pour Israel seul, et non pour les justes des nations; mais par la force de ton attachement a nous, le bien se repandra sur toi:

Le sens est le suivant. Il est ecrit: "Tu as prepare un lieu pour Ta demeure, o Nom" (Exode 15,17); cela fait allusion au Temple d'en haut, qui correspond a celui d'en bas. Et il est ecrit la-bas: "Le Sanctuaire que Tes mains ont etabli." Les mains font allusion aux realites superieures: les dix doigts des mains font allusion aux dix sefirot (emanations divines), comme cela est enseigne dans le Sefer Yetsirah (Livre de la Formation). Or, il y a dix orteils, qui constituent un degre au-dessous des dix doigts des mains. J'ai ecrit ailleurs, dans le Derouch Chekalim (Discours des Chekalim), sous les mots "Ve-al inyan zeh", que c'est a cela que fait allusion le verset: "Meme lorsqu'Il aime les peuples, tous Ses saints sont dans Ta main, et eux sont a Tes pieds" (Deuteronome 33,3). C'est-a-dire que, meme lorsque Tu as de l'affection pour l'un des peuples, a savoir pour ses justes, il demeure une difference entre eux et Israel. Car les saints d'Israel sont attaches a Tes mains, aux dix doigts des mains, tandis qu'eux sont a Tes pieds, aux dix orteils:

## Section 670
Et c'est l'allusion qu'on a appele Yitro ici du nom de Hovav (חוב"ב), car il fait allusion au verset: meme Il aime (Deuteronome 33,3). Et il lui fit allusion que, en t'attachant a nous, nous te ferons du bien, comme nous comme toi. Et il eut besoin de cette promesse, car ה' a parle de ce bien uniquement a Israel. Et il lui dit: je n'irai pas, etc. Yitro n'a pas compris les paroles de Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, et il pensait qu'il parlait selon le sens simple de la Terre d'Israel d'en bas, et il lui dit: nous te ferons du bien, car ה' a parle en bien sur Israel, c'est-a-dire que du cote de la loi la terre bonne est uniquement pour Israel et les nations n'y ont point de part, mais: nous te ferons du bien. Sur cela Yitro lui dit: je n'irai pas, seulement vers ma terre, car je n'ai pas besoin de ton bien, car j'ai une terre comme votre terre. Et si c'est a cause des mitsvot qui dependent de la terre, celui qui s'occupe d'une mitsva est exempt de la mitsva (Berakhot 11a), car j'irai vers mon lieu de naissance pour convertir ma famille, comme Rachi l'a explique dans la paracha Yitro (Exode 18,27) sur le verset: et il s'en alla vers son pays, pour convertir les fils de sa famille.

Et il dit: de grace, ne. Moche, tres humble, lui parla avec humilite pour lui montrer qu'il n'avait pas compris ses paroles, et il lui dit: ecarte-toi de cette voie, de ce que tu as compris, car: c'est pourquoi, c'est-a-dire: c'est pour cela que j'ai parle; tu as connu notre campement dans le desert, que nous avions 4 drapeaux faisant allusion aux 4 camps de la Shekhina, et aux 4 etres vivants qui entourent le Trone, et haut par-dessus haut comme j'ai ecrit plus haut; s'il en est ainsi, tu as vu que ce qui est en bas correspond a ce qui est en haut; ainsi je t'ai fait allusion, au sujet de la Maison eternelle, que le Temple d'en bas correspond a celui d'en haut que Ses mains ont etabli. Et tu seras pour nous des yeux, cela fait allusion a l'attachement, comme ont dit Razal (Haguiga 2a): il verra, il sera vu (Exode 23,17), selon la voie qu'il vient pour voir, ainsi il vient pour etre vu; c'est cet attachement: eux sont les yeux d'en bas et d'en haut; tu etais entre nous et tu as vu.

Et apres que Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, lui eut fait allusion a l'intention de ses premieres paroles, il lui ajouta encore le bien eternel qui est tout entier touv, c'est ce qu'il dit: et il arrivera que tu iras avec nous (עמנו). Plus haut il a dit: viens avec nous (אתנו), et ici il a dit le langage עמנו, car עמנו est plus d'attachement et d'unification que אתנו, car אתנו est du langage de את qui fait allusion a la multiplicite, c'est-a-dire l'attachement de la multiplicite ensemble. Et עמנו est l'unification essentielle, l'unification reelle. A savoir la spiritualite de l'avenir; alors: et ce bien-la sera, le bien cache reserve qui est tout entier touv, et nous te ferons du bien.

Et voici, ce premier deplacement etait afin d'entrer dans la terre qui est comme le jardin de ה'; toutefois ils revinrent et corrompirent a la maniere de la corruption de la faute du premier homme, qui fauta par le manger; et ainsi eux, ils conceurent un desir et dirent (Nombres 11,4): qui nous fera manger, etc. Et de meme que le Satan vint a la femme pour l'inciter au fruit, ainsi est-il allude ici (ibid. 8): le peuple שטו et ils ramasserent. שטו, lettres de ושט ou est le manger; et lorsqu'il est שטו, c'est-a-dire qu'il s'etend, alors le vav s'allonge et devient une noun simple, et alors ce sont les lettres שטן. Et la table du manger qui devrait etre (Ezechiel 41,22): cette table qui est devant ה', שלחן s'est inverse en נחש l'incitant et le seducteur; et je me suis beaucoup etendu dans ce discours au sujet de la saintete du manger (Porte des Lettres) a la lettre kouf, saintete; vois la en longueur.

Et il dit: la viande etait encore entre leurs dents avant qu'elle fut retranchee, et la colere de ה', etc. (Nombres 11,33). Voici, le monde se tient sur la Torah et sur le service (Avot 1,2). Et j'ai trouve dans les Secrets du Rokeah qu'il a ecrit dans le Cantique des cantiques sur un verset (4,2) qui vient en double, seulement il y a en lui un seul changement, et c'est: tes dents sont comme un troupeau de brebis tondues qui sont montees du bain, toutes jumelles et nulle n'est privee parmi elles. Et il est ecrit (ibid. 6,6): tes dents sont comme un troupeau de brebis qui sont montees du bain, toutes jumelles et nulle n'est privee parmi elles. Ce verset fait allusion au service et a la Torah. Car ont dit nos Sages, de memoire benie (Megilla 31b): le Saint, beni soit-Il, dit a Avraham sur ce qu'il demanda (Genese 15,8): par quoi saurai-je, etc., par le merite des sacrifices. Il dit: cela va lorsque le Temple existe; lorsque le Temple n'existe pas, quoi. Le Saint, beni soit-Il, lui dit: qu'ils s'occupent de la section des sacrifices, a savoir le service. Et il dit que c'est une chose recue qu'un fils d'Israel a 32 dents, 16 en haut et 16 en bas; tes dents comme un troupeau de brebis font allusion a 16 sacrifices d'agneaux chaque semaine sans manquer, et ce sont 12 offrandes perpetuelles: un agneau le matin et un agneau le soir, et au jour du Chabbat deux agneaux. Voici: tes dents comme un troupeau de brebis, etc.

Tes dents comme un troupeau des tondues, c'est la lecture de la Torah dans son ensemble, car le troupeau des tondues chaque semaine sont 16, a savoir sept le Chabbat. Et a minha, et le lundi et le jeudi, trois, trois, trois, voici 16; c'est pourquoi l'homme doit garder ses dents dans la saintete. A savoir, dans le service, les kohanim mangeaient et les proprietaires etaient expies (Pessahim 59b). Et pour ce qui est de la Torah, le manger aussi est bon afin qu'il soit sain et fort et puisse etudier la Torah. Mais ceux-ci qui ont faute, la viande etait encore entre leurs dents, etc., et la colere de ה', etc., et leur mort fut leur expiation.

Et des qu'ils commencerent a fauter, fut annule en ce temps le sujet du deplacement vers la Terre d'Israel, qui etait digne d'etre par Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, et alors la terre eut ete comme le jardin de ה'. Et ils furent chasses comme Adam fut chasse du jardin d'Eden. Et c'est le rapport de la prophetie d'Eldad et Medad (vois ): Moche meurt, Yehoshua les fait entrer; car a premiere vue il est difficile: quel rapport y avait-il a cette prophetie dans cet acte. Glose: toutefois en un autre endroit j'ai resolu par un autre sujet, car il y a a objecter: quelle place y avait-il a se mettre en colere contre Eldad et Medad qui prophetisaient, jusqu'a ce que Yehoshua dit: mon seigneur Moche, enferme-les. Seulement le sujet est allude dans ce qu'il dit: Eldad et Medad prophetisent dans le camp, c'est-a-dire qu'ils resterent dans leur camp et ne sortirent pas au-dehors pour se tenir autour de la tente de Moche, pour montrer que la prophetie ne leur vient pas de leur cote, seulement par l'intermediaire de Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, comme ceux qui allument une lampe d'une lampe, comme il est dit: et Il preleva de l'esprit qui etait sur lui; mais eux restent dans le camp, c'est-a-dire: nous n'avons pas besoin de lui. Et c'est ce que repondit Moche notre maitre, que la paix soit sur lui: qui donnera que tout le peuple de ה' soient prophetes, car ה' donnera Son esprit sur eux, c'est-a-dire et non qu'Il preleve de mon esprit, seulement Son esprit. Et c'est ce qu'ils prophetiserent: Moche meurt, Yehoshua fait entrer, c'est-a-dire qu'une prophetie peut reposer meme sans l'intermediaire de Moche, puisqu'il mourra et Yehoshua sera le prophete qui partagera la terre. Et par ce sujet est resolu: dans la faute d'Aharon et de Myriam, ה' appela aussi Moche: sortez vous trois, et nous ne trouvons pas qu'Il ait dit aucune parole a Moche notre maitre, que la paix soit sur lui. Seulement le sujet est qu'Aharon et Myriam s'occupaient alors de conduite mondaine, et n'etaient pas prets a la prophetie sinon par l'intermediaire de Moche notre maitre, que la paix soit sur lui. Et la chose fut un peu reparee par l'installation de soixante-dix anciens, et Moche et Aharon au-dessus d'eux, en regard du Nom de 72 qui sort du hessed (חסד) qui monte a 72, comme j'ai ecrit plus haut; et un monde de hessed sera bati (Psaumes 89,3). Et ainsi la chose etait toujours en usage: soixante-dix du Sanhedrin, et l'av beit din (president du tribunal) et le nassi. Que le Nom, beni soit-Il, retablisse nos juges comme au commencement, et que le Temple et Jerusalem soient dans leur batiment.

## Section 671
"Elevez la tete de toute la communaute des enfants d'Israel, etc." (Nombres 1,2). Le recensement avait pour but de faire resider parmi eux la Shekhinah (Presence divine). Chaque homme fera ainsi : il se considerera comme un element du compte, comme si tout dependait de lui. Il pensera aussi que tout depend de son action, comme l'ont dit nos Sages, de memoire benie (Kiddouchin 40b) : l'homme doit toujours se considerer comme si le monde etait a moitie coupable et a moitie meritant. Et s'il commet lui aussi une transgression, il se trouve faire pencher lui-meme et le monde entier du cote de la culpabilite. S'il accomplit une mitsva (commandement), il fait pencher lui-meme et le monde entier du cote du merite. C'est ainsi qu'il pensera toujours :

"Chacun sous sa banniere, selon les enseignes de la maison de ses peres" (Nombres 2,2). Le divin Ari, Rabbi Isaac Louria, de memoire benie, disait : de meme qu'il y a quatre bannieres, ainsi y a-t-il quatre groupes en Israel, differant par certaines coutumes : Sefarad, Ashkenaz, Catalogne et Italie ; chacun restera sous sa banniere pour suivre sa coutume. Et ceux-ci comme ceux-la sont les paroles du Dieu vivant :

"Voici les generations d'Aaron et de Moise" (Nombres 3,1). Cela enseigne que quiconque enseigne la Torah au fils de son prochain est comme s'il l'avait engendre (Sanhedrin 19b). Ne dites pas : comme s'il l'avait engendre, mais non pas vraiment engendre ; car au contraire, il l'a lui-meme engendre. Car son pere et sa mere lui ont donne le corps, et le maitre lui infuse une ame. Car la Torah est les ames d'Israel, comme je me suis longuement etendu sur ce sujet ailleurs. C'est pourquoi heureux est celui qui agit ainsi, qui etudie et enseigne gratuitement la Torah au fils de son prochain : sa recompense est double :

"Et les Levites seront a Moi" (Nombres 3,12). Sache que celui dont la racine est plus sainte que celle des autres doit lui aussi se sanctifier davantage. C'est pourquoi la tribu de Levi fut choisie en particulier ; car, au sujet de toute la nation israelite, il est ecrit : "Vous serez pour Moi des hommes saints" (Exode 22,30). Ensuite, le Nom, beni soit-Il, sanctifia les Levites et les designa en particulier, disant : "Et les Levites seront a Moi." C'est pourquoi la tribu de Levi doit etre sainte avec davantage d'intensite et de force, en se sanctifiant beaucoup :

## Section 672
"Ils renverront hors du camp, etc." (Nombres 5,2). Cela veut dire qu'il y a trois camps, etc. Voici qu'il est ecrit: "Ton camp sera saint" (Deuteronome 23,15). Le Zohar (I, 76a) explique que cela se rapporte aux 248 membres (רמ"ח) de l'homme, qui forment l'edifice de son corps, afin qu'ils soient saints; c'est ainsi que l'expulsion des impurs y est suggeree. Il y a trois camps. Le premier est la tete de l'homme, ou se trouve le cerveau, racine de la pensee; on en renvoie meme une impurete legere, comme l'ont dit nos Maitres de memoire benie (Yoma 29a): "Les pensees de transgression sont plus difficiles que la transgression." Vient ensuite le deuxieme camp, le coeur, qui est la vie du corps; le coeur vient en second apres le cerveau et doit etre un coeur pur et bon. Vient ensuite le troisieme camp: le ventre et ses kelim (organes), lieu de la nourriture et de son evacuation. C'est une chose laide du fait que l'homme est materiel et ne peut subsister sans elle. Neanmoins, il faut en renvoyer une impurete grave: il doit se sanctifier dans sa nourriture autant que possible. Les Maitres ont aussi averti que l'on doit etre pudique aux toilettes; tout cela afin de renvoyer l'impurete grave.

"Ils confesseront leur faute" (Nombres 5,7). Voici les termes du Sefer HaHinoukh (Livre de l'education, commandement 364): il nous a ete ordonne de nous confesser devant le Nom pour toutes les fautes que nous avons commises lorsque nous nous en repentons. Tel est le sens de la confession (vidouy): l'homme dira au moment de la repentance: "Je t'en prie, le Nom, j'ai transgresse et j'ai commis l'iniquite, ainsi et ainsi." C'est-a-dire qu'il mentionnera explicitement de sa bouche la faute qu'il a commise, demandera l'expiation pour elle, et developpera ses paroles selon l'eloquence de son langage. Nos Maitres de memoire benie ont dit (Sifrei, Nasso 2) que meme pour les fautes auxquelles la Torah attache un sacrifice, l'homme doit joindre la confession au sacrifice. C'est a ce sujet qu'il est dit: "Parle aux enfants d'Israel: lorsqu'un homme ou une femme commettra l'une quelconque des fautes de l'homme, en commettant une prevarication (trahison) envers le Nom, cette personne sera coupable; ils confesseront la faute qu'ils ont commise" (Nombres 5,6-7). Et il est dit dans la Mekhilta (recueil d'interpretation halakhique): puisqu'il est dit: "Il confessera ce pour quoi il a faute", il confessera une faute pour laquelle une offrande expiatoire est due tant qu'elle existe, et non apres qu'elle a ete egorgee; c'est-a-dire tant que l'animal du sacrifice est vivant et n'a pas encore ete egorge.

Ils ont encore dit la-bas: nous avons appris l'obligation de la confession pour celui qui rend impur le Sanctuaire et ses choses saintes; d'ou inclus-tu tous les autres commandements? C'est-a-dire que ce verset, dans la section Vayikra, vise celui qui rend impur le Sanctuaire et ses choses saintes; d'ou inclus-tu tous les autres commandements? Car il est ecrit: "Parle aux enfants d'Israel, etc., et ils confesseront"; cela signifie que le sens du verset est comme s'il n'avait pas ete ecrit au sujet d'une chose particuliere. Et d'ou savons-nous que ce sens comprend aussi les peines de mort et les peines de retranchement (karet)? Car il est dit au sujet de la confession d'Aaron, dans la section Apres la mort: "pour toutes leurs fautes" (Levitique 16,16). Nos Maitres de memoire benie l'ont interprete pour inclure les commandements negatifs, et "lorsqu'ils feront", ecrit ici, pour inclure les commandements positifs; c'est-a-dire que, s'il a omis un commandement positif qu'il pouvait accomplir, il doit s'en confesser.

Nos Maitres de memoire benie ont encore interprete la-bas, dans la Mekhilta: "de toutes les fautes de l'homme" concerne ce qui est entre l'homme et son prochain, les vols et le lashon hara (parole malveillante). Cette confession exige en verite qu'il restitue ce qu'il a acquis par violence et qui est entre ses mains; autrement, il vaudrait mieux ne pas se confesser de cela.

"Commettre une prevarication" inclut tous ceux qui sont passibles de la peine de mort, afin qu'ils se confessent. Pourrait-on inclure meme ceux qui sont mis a mort sur le temoignage de temoins mensongers? C'est-a-dire que, bien qu'il sache n'avoir commis aucune faute, mais qu'un faux temoignage ait ete porte contre lui, devrait-il se confesser de cela? L'Ecriture dit: "Cette personne sera coupable"; je n'ai parle que lorsqu'il y a culpabilite, non lorsqu'il sait qu'il n'a commis aucune faute mais qu'un faux temoignage a ete porte contre lui.

Il est donc etabli que, pour toutes les sortes de fautes, grandes et petites, et meme pour les commandements positifs, l'homme est tenu a la confession. Puisque ce commandement de confession vient avec l'obligation du sacrifice, comme il est ecrit dans la section Vayikra: "Il apportera son offrande de culpabilite, etc." (Levitique 5,6), on pourrait penser que la confession seule n'est pas un commandement independant, mais l'une des choses qui accompagnent le sacrifice. C'est pourquoi il fallait expliquer dans la Mekhilta qu'il n'en est pas ainsi, mais qu'il s'agit d'un commandement independant.

De meme, ils ont dit la-bas: pourrait-on croire que, lorsqu'ils apportent des offrandes, ils se confessent; d'ou savons-nous que meme lorsqu'ils n'en apportent pas, ils se confessent? Car il est dit: "les enfants d'Israel... ils confesseront"; c'est-a-dire que la tradition recue l'enseigne ainsi. Je dirais encore que la confession n'est qu'en Terre d'Israel; c'est-a-dire que, meme si l'on se confesse sans sacrifice, l'obligation de confession ne s'appliquerait qu'en Terre, car c'est la que se trouvent l'essentiel de l'expiation, les sacrifices et l'essentiel de tout. D'ou savons-nous qu'elle vaut meme dans les exils? Car il est ecrit: "Ils confesseront leur faute et la faute de leurs peres" (Levitique 26,40), c'est-a-dire la faute de leurs peres, qui ont faute et ont ete chasses de la Terre. Daniel aussi a dit hors de la Terre: "A Toi, le Nom, la justice, et a nous la honte du visage, etc." (Daniel 9,7).

Il est donc etabli que la confession est un commandement independant et s'applique en tout lieu. Ils ont aussi dit dans le Sifra (recueil d'interpretation du Levitique, Apres la mort 2): "Et il confessera": c'est une confession par des paroles.

Des racines du commandement: par la reconnaissance de la faute de sa bouche, la pensee du pecheur et sa conviction seront revelees: il croit en verite que tous ses actes sont manifestes et connus devant le Dieu beni soit-Il, et il ne fera pas d'un oeil qui voit comme d'un oeil qui ne voit pas. Aussi, en mentionnant la faute en detail et en la regrettant, il s'en gardera davantage une autre fois, afin qu'elle ne soit plus une pierre d'achoppement ou il chute. Apres avoir dit de sa bouche: "J'ai fait ceci et cela, et j'ai agi sottement dans mes actes", il veillera a ne plus agir ainsi et, par cela, sera agreable devant son Createur. Le Dieu bon, qui desire le bien de Ses creatures, les a guides par cette voie afin qu'ils meritent par elle. Fin de ses paroles. Note: j'ajouterai moi aussi ma part au sujet de la raison de la confession. Et, en passant, sera explique ce que signifie le fait que le Nom, beni soit-Il, donne a Israel des conseils pour troubler Satan afin qu'il n'accuse pas. A Dieu ne plaise: les actes de chaque homme ne sont-ils pas manifestes et connus devant Lui, beni soit-Il, meme si Satan ne les dit pas? Mais voici la chose: toutes les transgressions produisent un defaut et une empreinte en haut; les transgressions sont la force de Satan et, lorsqu'il fait monter son accusation, l'empreinte se produit en haut. Le repentant doit prendre sur lui le defaut et le jugement, et accepter le chatiment, afin de retirer du haut l'empreinte du defaut et de l'attirer sur lui. C'est ainsi que le roi David, que la paix soit sur lui, a dit: "Voici, moi, j'ai faute et moi, j'ai commis l'iniquite; et ces brebis, qu'ont-elles fait? Que Ta main soit donc sur moi" (II Samuel 24,17). Ainsi le pecheur se confesse et dit: "Certes, moi, j'ai ete coupable, j'ai trahi, etc.; et Toi, Tu es juste dans tout ce qui vient sur moi." Il reconnait la justice du jugement sur lui. Alors l'empreinte du haut est retiree et Satan n'a plus de force. Le Saint, beni soit-Il, le purifie par les souffrances, mais ne le detruit pas entierement, comme nous prions: "Efface dans Tes nombreuses misericordes, mais non, etc." Tel est le sens du verset: "Ils confesseront leur faute qu'ils ont commise" (Nombres 5,7). A premiere vue, "qu'ils ont commise" est une repetition, puisque, apres avoir dit "leur faute", eux sont necessairement ceux qui l'ont commise. Mais le verset indique l'intention de la confession: qu'ils confessent que ce sont eux qui l'ont commise, et pourquoi l'empreinte serait-elle en haut? Comme David a dit: "Certes, moi, j'ai fait la faute." Alors leur culpabilite reviendra sur leur tete, c'est-a-dire que le defaut sera retire du haut. Et "Il ajoutera un cinquieme" fait allusion a la repentance: ce monde a ete cree avec la lettre he (ה), allusion a la repentance, comme nos Maitres, de memoire benie, l'ont dit dans le chapitre HaBoneh (voir Menahot 29). Vois dans le livre Kol Bokhim, au sujet du verset "Il est bon pour l'homme de porter le joug dans sa jeunesse" (Lamentations 3,27), ce que le rabbin Galanti a ecrit au sujet des souffrances d'amour.

Voici les termes de Rabbi Menahem Recanati: il est dit: "Ils confesseront leur faute", car il faut se confesser de sa propre bouche, comme il est dit: "Celui qui reconnait et abandonne obtient misericorde" (Proverbes 28,13). Car la confession est une part de l'attribut de misericorde. La repentance est utile pour ramener la chose a son etat premier, retirer les forces d'impurete de la Maison divine et l'abreuver des eaux de bonte et de misericorde. Parce que j'ai vu des opinions etrangeres, l'un dit que le repentant n'a besoin que d'abandon, de regret, de confession et d'engagement, et qu'il ne doit pas affliger son ame ni accepter des souffrances correspondant a la faute qu'il a commise; que la bouche des parleurs de mensonge soit fermee. Cependant, l'intention de la Torah parfaite et l'avis de nos Maitres, de memoire benie, qui la suivent sont que tout repentant doit etre flagelle, jeuner et souffrir selon le plaisir qu'il a recu: selon la souffrance, la recompense; et selon la recompense, la souffrance.

Tu dois considerer ce que je t'ai deja indique plusieurs fois: l'homme, sa forme, son modele et ses membres sont a l'image de l'Homme superieur. Or, quiconque faute avec l'un de ses membres endommage ce qui correspond a ce membre en haut; il doit donc en faire le tikoun (reparation) par la repentance. Et puisque, dans toutes les fautes commises avec intention, le coeur faute, tout repentant doit revenir, dans son coeur, vers le Nom tres-haut. C'est contre le coeur connu qu'il faute, ainsi qu'il est dit: "Voici ton mal, car il est amer, car il atteint jusqu'a ton coeur" (Jeremie 4,18). Nos Maitres, de memoire benie, ont dit (Cantique des Cantiques Rabba 5,2): "C'est le Saint, beni soit-Il, qui est appele le coeur d'Israel." Il faut donc prendre ce coeur pour abaisser la hauteur de son orgueil et lui dire: "Pourquoi vas-tu apres la vanite? Que feras-tu au Jour du jugement, lorsque les scribes du Roi t'appelleront et te terrifieront en te demandant le compte?"

Ensuite, il reflechira au membre avec lequel il a faute. S'il a faute avec une femme, avec une fille d'un dieu etranger, ou s'il a emis de la semence en vain, il a faute contre le Yesod (fondement) du monde et contre le sceau de Makom (le Lieu, nom divin), appele signe de l'alliance sainte. Il a renie l'alliance d'Abraham, car Makom, dans Sa misericorde envers nous, a retire de ce lieu les forces d'impurete en enlevant le prepuce. La semence qui sort est une semence sainte, qui sort de l'interieur de la lettre yod (י) de Makom. Et il la profane dans l'impurete, soit dans une union interdite, soit avec une fille d'un dieu etranger, soit par emission de semence en vain. Car du Tsaddik (Juste) les ames s'envolent depuis la source de la vie; celui qui emet de la semence en vain rend impur le sceau de Makom, en donnant force et aide a une autre divinite qui a recu sa force de ce Lieu, dans le secret des forces d'impurete et du prepuce qui en ont ete retires. Il les a ramenes sur lui et s'est rendu impur par eux. Considere donc, a partir de la, le secret de l'impurete de celui qui voit une emission de semence dans un reve; il est deja rapporte dans les livres des pieux qu'ils s'en confessaient.

S'il a faute avec une femme mariee, il ment au Juste, Vie des mondes, et a sa foi, car "le juste vivra par sa foi" (Habacuc 2,4). A plus forte raison s'il a importune son Createur au sujet d'une ame mauvaise; car, dans le secret de la grande faute, aucune ame fidele ne vient. De meme que l'union n'est pas licite, ainsi l'ame; c'est pourquoi il est interdit d'entrer dans l'assemblee.

Dans le livre du Zohar (I, 93b), au sujet de "En ceci je mets ma confiance" (Psaumes 27,3): que signifie zot (ceci)? C'est le signe permanent (ot qayama), toujours present aupres de l'homme et qui fait allusion en haut; c'est pourquoi il est dit zot, comme il est dit: "Ceci est le signe de l'alliance" (Genese 9,12). Viens et vois: parce que le roi David n'a pas garde ce zot comme il convient, la royaute a ete retiree de lui pendant tout ce temps. Ainsi avons-nous appris: ce zot fait allusion a la royaute d'en haut et est figure dans Jerusalem la sainte. A l'heure ou David a transgresse contre lui, une voix est sortie et a dit: "David, par ce a quoi tu es attache, tu seras detache et chasse de Jerusalem, et la royaute sera retiree de toi." Et il en fut ainsi: il fut saisi par ce en quoi il avait transgresse. Si tel fut le roi David, a plus forte raison les autres hommes.

Que signifie ce que David dit: "Il me fera voir lui et sa demeure" (II Samuel 15,25)? Qui peut voir le Saint, beni soit-Il? Mais voici ce qui nous a ete enseigne: quand ce chatiment fut decrete contre lui, David sut que, pour ne pas avoir garde ce signe comme il convient, il en fut puni; car tout est attache a lui et il est appele le Juste. Il formula sa requete et dit: "Il me fera voir lui." Que signifie "lui"? C'est le signe sacre et permanent qui fut ecarte de moi. Pourquoi? Parce que ces deux choses, la royaute et Jerusalem, sont attachees a ce signe. C'est pourquoi il dit: "lui et sa demeure", afin que revienne la royaute de ce signe.

Revenons a nos paroles. Celui qui s'unit a une fille etrangere a souille l'alliance sainte par les forces de l'impurete. Tel est le secret de: "Il a epouse la fille d'un dieu etranger" (Malachie 2,11), car il a joint la divinite de Makom a d'autres dieux. Il en est de meme pour toutes les fautes: dans le membre ou il a faute, il doit se repentir et souffrir. Comprends la parole de nos Maitres de memoire benie: "L'exil expie la faute" (Sanhedrin 37b); il ira dans un lieu ou personne ne le connait et sera retranche de son lieu, a l'image du chatiment de karet (retranchement), ou l'ame est retranchee de sa racine, mesure pour mesure. Il guerira de son mal et trouvera un baume pour sa blessure en acceptant dans son corps et de son plein gre un chatiment semblable a celui qui convient a son ame, par amour; car celui qui les accepte contre son gre n'est pas semblable a celui qui les accepte de son plein gre. Nos Maitres de memoire benie ont dit (Pesiqta Rabbati 47): "Heureux l'homme que des souffrances atteignent, qui maitrise sa force et ne proteste pas contre l'attribut du jugement." Quand les souffrances vinrent sur Job, s'il avait maitrise sa force et n'avait pas proteste contre l'attribut du jugement, il serait parvenu a un degre excellent et louable. De meme que maintenant on se tient et dit: "le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac, etc.", on dirait de meme: "le Dieu de Job". Dans le premier chapitre de Taanit (8a), il est dit: quiconque se rejouit des souffrances qui viennent sur lui apporte le salut au monde, comme il est dit a leur sujet: "le monde est sauve" (Isaie 64,4).

Sur ce sujet, des sages ont compose des livres au sujet des chatiments des transgressions, et nous n'en faisons pas l'explication. J'ai ecrit cela pour refuter des opinions etrangeres qui disent que la repentance consiste a demander pardon et a ne plus revenir dans cette voie. Loin de la! Car jamais on n'approche de la repentance et de son excellence sinon en faisant revenir sa faute par chacun de ses membres. C'est ce qui est dit: "Il fera revenir sa culpabilite sur sa tete" (Nombres 5,7).

## Section 673
Sache que la techouva dechire tous les actes de creance du monde, car elle est au-dessus de tous les ministres de l'accusation, et ceux qui reviennent a elle ne craindront pas l'effroi du mal. Et le secret est puissant et merveilleux, car: "ה' Tsevaot a decide, et מ"י l'annulera? Sa main est etendue, et מ"י la fera revenir?" (Isaie 14,27). Et il est ecrit (Nahum 1,6): "Et devant Son courroux, מ"י se tiendra, et מ"י se levera dans l'ardeur de Sa colere?" Car la techouva est appelee מ"י, ainsi qu'il est ecrit (Isaie 40,26): "Levez vos yeux en haut et voyez: מ"י a cree ceux-ci", "Avec מ"י S'est-Il conseille, et Il l'a fait comprendre" (ibid. 40,14), car מ"י est El dans les cieux et sur la terre. Elle est appelee du langage מ"י pour une chose qui n'est pas saisie; tel est le secret de: "מ"י a oeuvre et a fait" (ibid. 41,4). Le sujet est: le decret d'en haut, on se consulte avec Bina (Intelligence) en haut, et avec Netsah et Hod en bas, qui sont appeles Tsevaot. Et lorsqu'un tsadik eleve sa pensee en haut, au lieu appele annulation des voeux, il l'annulait. Et nos Sages de memoire benie ont dit (voir Eikha Rabba 3,60) au sujet du verset (Lamentations 3,44): "Tu as couvert d'un nuage, etc.": Rabbi 'Hanina bar Papa demanda devant Rabbi Shemouel, il lui dit: parce que j'ai entendu a ton sujet que tu es maitre de l'Aggada, que signifie ce qui est ecrit: Tu as couvert d'un nuage pour Toi. Il lui dit: les portes de la tefila sont parfois ouvertes, parfois fermees, comme ce que dit Rabbi Yosse ben 'Halafta: il y a des temps pour la tefila, d'apres ce verset (Psaumes 69,14): "Et moi, ma tefila vers Toi, ה', temps de faveur." Mais la techouva est comparee a la mer: de meme que la mer est toujours ouverte, de meme les portes de la techouva sont toujours ouvertes.

Comprends ce qu'ont dit nos Sages de memoire benie: meme l'Assemblee d'Israel est appelee techouva au moment ou elle s'eleve pour recevoir d'en haut et influencer en bas. Cependant les sages de la Kabbale n'ont appele techouva que Bina, pour deux raisons. La premiere: parce que tout revient a elle, comme le grand yovel. Et encore: le repos de l'esprit pur interieur qui vient de Hokhma et de l'Ein Sof, beni soit-Il, demeure la constamment sans interruption. Et le langage techouva vient du langage (Isaie 30,15): "Par le retour et le repos vous serez sauves."

Et lorsque le Saint, beni soit-Il, crea le monde, la techouva preceda la creation du monde, car elle est parmi les choses qui furent creees avant que le monde fut cree, ainsi qu'il est ecrit (Psaumes 90,2): "Avant que les montagnes fussent enfantees, etc." La raison: parce qu'il est manifeste et connu devant Lui ce qui devait etre; c'est pourquoi Il a fait preceder pour lui la techouva, afin que s'il revient de sa faute, rien ne se dresse devant celui qui fait techouva, ainsi qu'il est ecrit (Genese 4,7): "N'est-ce pas, si tu fais le bien, un releve."

C'est ce qu'ont dit nos Sages de memoire benie (Bereshit Rabba 12,15): lorsque le Saint, beni soit-Il, crea Son monde, Il pensa le creer selon l'attribut de jugement; Il vit qu'il ne se maintiendrait pas par lui; Il fit preceder l'attribut de misericorde et l'associa a l'attribut de jugement. Et l'attribut de misericorde est le pardon, et le pardon est par la techouva; c'est pourquoi Il a fait preceder pour l'homme la techouva afin de lui pardonner par elle, et c'est pourquoi elle est appelee du nom du Roi.

C'est ce qu'ont dit nos Sages de memoire benie (Yoma 86b): grande est la techouva, car elle atteint jusqu'au Trone de gloire, ainsi qu'il est ecrit (Osee 14,2): "Reviens, Israel, jusqu'a ה' ton Elokim." Car lorsque l'homme redresse ses actes, affine son ame et purifie ses pensees, lui qui a goute le gout de la faute et maitrise son penchant pour l'honneur de ה', beni soit-Il, et cela de sa force, en son lieu et en son temps, attache son esprit et sa neshama a son Createur et se separe des transgressions pour Lui, beni soit-Il: a son sujet nos Sages de memoire benie ont dit (Berakhot 34b): a l'endroit ou se tiennent ceux qui font techouva, les tsadikim eux-memes ne se tiennent pas, parce qu'ils n'ont pas souffert comme ceux qui ont goute le gout de la faute, ont maitrise leur penchant pour l'honneur de leur Createur et se sont attaches a leur Maitre. C'est ce qui est dit: jusqu'a ה' ton Elokim, jusqu'au Trone de gloire. Jusqu-ici les paroles de Pi 'Hakham 'Hen (le Recanati).

"Et il expiera pour lui pour ce dont il a faute sur l'ame" (Nombres 6,11). Langage de Rachi: parce qu'il ne s'est pas garde de l'impurete d'un mort. Rabbi Eliezer HaKappar dit: parce qu'il s'est afflige lui-meme du vin. Jusqu-ici ses paroles. Et parce que beaucoup se rejouissent pour leur ame et disent: paix a toi, mon ame, et ne s'affligent pas eux-memes, et s'accrochent a ce grand arbre, le tanna Rabbi Eliezer HaKappar, et de la meurent souilles de leur iniquite, c'est pourquoi j'expliquerai le sujet afin d'ouvrir la porte a la techouva. Et voici que je presente tout ce qui a ete dit a ce sujet dans les paroles de nos Sages de memoire benie dans le Talmud, et ce qu'ont ecrit les Tossefot, et ce qui parait a mon humble avis.

Dans le premier chapitre de Taanit, folio 11a, Shemouel a dit: quiconque s'assied dans un jeune est appele pecheur. Il tient comme ce tanna, car il a ete enseigne: Rabbi Eliezer HaKappar, fils de Rabbi, dit: que vient enseigner: et il expiera pour lui ce dont il a faute sur l'ame? Et sur quelle ame celui-ci a-t-il faute? Seulement il s'est afflige lui-meme du vin. Et n'est-ce pas un raisonnement a plus forte raison: si celui-ci, qui ne s'est afflige que du vin, est appele pecheur, celui qui s'afflige de chaque chose et chose, a plus forte raison. Rabbi Eliezer dit: il est appele saint, ainsi qu'il est ecrit (Nombres 6,5): "Il sera saint, il laissera croitre en liberte la chevelure de sa tete." Et si celui-ci, qui ne s'est afflige que d'une seule chose, est appele saint, celui qui s'afflige de toute chose, a plus forte raison. Et pour Shemouel: voici qu'il est appele saint? Cela vise la croissance de la chevelure. Et pour Rabbi Eliezer: voici qu'il est appele pecheur? Cela vise celui qui a souille son ame. Et Rabbi Eliezer a-t-il dit ainsi? Or Rabbi Eliezer a dit: toujours l'homme se mesurera comme si un saint residait dans ses entrailles, ainsi qu'il est ecrit (Osee 11,9): "Au-dedans de toi est un saint; Je n'entrerai pas dans la ville." Ce n'est pas une difficulte: ceci, lorsqu'il peut affliger son ame; cela, lorsqu'il ne peut pas affliger son ame. Reish Lakish a dit: il est appele pieux, ainsi qu'il est ecrit (Proverbes 11,17): "Qui fait du bien a son ame est un homme pieux." Jusqu-ici le langage de la Guemara.

Et voici le langage des Tossefot la-bas: Shemouel a dit: quiconque s'assied dans un jeune est appele pecheur. Or difficulte: car nous disons dans le chapitre HaHovel (Baba Kama 91b): celui qui se blesse lui-meme en a le droit, mais d'autres qui l'ont blesse sont tenus. Et on explique la-bas ce qu'on a dit: celui qui se blesse lui-meme en a le droit: Shemouel a dit: celui qui s'assied dans un jeune. Il en resulte que Shemouel dit que celui qui s'assied dans un jeune n'est pas appele pecheur. Et l'on peut dire: certes il etait pecheur, comme nous disons ici d'apres le raisonnement a plus forte raison du nazir, etc.; mais neanmoins la mitsva qu'il accomplit, le jeune, est plus grande que la transgression de ce qu'il afflige son ame, car c'est une mitsva de faire un voeu, comme nous disons (Berakhot 63a): celui qui voit une sota (femme soupconnee d'infidelite) dans sa degradation s'abstiendra du vin; et neanmoins il y a en cela un peu de faute, a la maniere de celui qui jeune un jeune de reve le Chabbat, dont on dechire le decret et dont on recouvre le jeune du Chabbat (Berakhot 31b). Et quel est son remede? Qu'il s'asseye un jeune pour un jeune. Jusqu-ici leurs paroles.

Et ainsi ont-ils ecrit dans le chapitre HaHovel (Baba Kama, folio 91b), et voici leur langage la-bas: sinon qu'il s'est afflige lui-meme du vin. A premiere vue, il semble que meme pour un nazir pur il dit qu'il est appele pecheur. Et dans le chapitre "Celui qui a dit: me voici nazir, il se rase" (Nazir 19a), Rabbi Eliezer HaKappar tient qu'un nazir pur est pecheur, et voici la raison pour laquelle le verset est ecrit au sujet du nazir impur: parce qu'il a repete le peche. Et de meme dans le premier chapitre de Nedarim (10a). Or etonnement: dans le premier chapitre de Nazir (3a) on objecte: le nazirat est une chose de transgression, et nous lui disons qu'il est beau; et l'on repond: meme selon Rabbi Eliezer HaKappar qui dit que le nazir est pecheur, cela ne concerne que l'impur, parce que, du fait qu'il doit se raser, peut-etre viendra-t-il a transgresser son nazirat; mais un nazir pur, il ne l'appelle pas pecheur. Et Rabbenu Tam dit: ce qu'il dit qu'il n'etait pas pecheur, c'est que la mitsva est plus grande que la transgression, car c'est une mitsva de faire un voeu, comme il a dit (Berakhot 63a): celui qui voit une sota dans sa degradation s'abstiendra du vin; neanmoins il y a un peu de faute, a la maniere de celui qui jeune un jeune de reve le Chabbat, etc. (Berakhot 31b). Et voici ce qu'il dit dans Nazir: meme Rabbi Eliezer qui dit que le nazir est pecheur, cela ne concerne que le nazir impur, qui est le pecheur principal; mais un nazir pur, Rabbi Eliezer ne le considere pas tant pecheur. Jusqu-ici leurs paroles.

Et moi je dis dans la crainte et la frayeur, dans le tremblement et le tressaillement, face a l'honneur des Tossefot, que leurs paroles sont forcees en ce sujet. Mais il me parait: meme Shemouel reconnait que celui qui a endommage par quelque transgression, legere ou grave, doit certes s'affliger lui-meme et a le droit de se montrer strict et de jeuner jusqu'a ce qu'il sache clairement qu'il n'y a plus en lui de scorie, ni d'empreinte, ni de tache. Voici, David le roi, que la paix soit sur lui, a dit (Psaumes 109,24): "Mes genoux ont chancelle du jeune." Rabbi Yehoshoua, ses dents noircirent a cause des jeunes, parce qu'il avait dit: nous avons ete honteux des paroles de Beit Shammai (Haguiga 22b). Rav Houna, une laniere lui fut retournee, et il s'assit quarante jours dans un jeune. Et dans le Talmud de Jerusalem (Chabbat 5,4), au sujet de ce que nous disons: la vache de Rabbi Eliezer ben Azaria sortait avec une laniere, etc., nos Sages de memoire benie ont dit: Rabbi 'Hanina a dit: une fois elle sortit, et ses dents noircirent des jeunes. Et ainsi beaucoup dans le Talmud. Et les paroles de Shemouel n'ont ete dites que de celui qui est pieux, pur et saint, et n'a pas goute le gout de la faute: un tel homme ne jeune pas. Mais celui qui a ete endommage, qu'il jeune et jeune. Et la-dessus Shemouel etablit la michna qu'un homme a le droit de se blesser lui-meme, c'est-a-dire par le jeune: car non seulement il lui est permis de jeuner, mais il accomplit meme une mitsva, de laver la tache. Et ce qu'il a dit "il en a le droit", ce qui semble un simple permis, cela a ete enseigne a cause de la suite: mais d'autres qui l'ont blesse sont tenus.

Et le sujet de "ce dont il a faute sur l'ame" est ainsi. Celui qui a pris sur lui le nazirat avait certes evalue pour lui-meme combien de temps il devait etre nazir afin de s'affiner, et en cela il a accompli une mitsva, qu'il s'est fait nazir. Et apres l'achevement de ce temps qu'il a pris, alors il n'ajoutera plus a affliger son ame pour rien, puisqu'il s'est purifie. Or lorsqu'il s'est rendu impur par un mort, et alors la loi est: les premiers jours tombent, il se trouve qu'il se cause a lui-meme une affliction et une douleur plus que ce qui etait evalue qu'il etait tenu de supporter. Il se trouve que, dans cet exces, il s'est afflige pour rien et a faute sur l'ame. Et Rabbi Eliezer qui diverge de Shemouel tient: meme celui qui est pur et net sans faute, et veut jeuner pour un supplement de saintete afin de sanctifier sa matiere, est appele saint lorsqu'il peut affliger son ame. Et Reish Lakish tient: il est appele pieux.

Et celui qui voit une sota dans sa degradation: il est possible que meme Shemouel reconnait qu'il s'abstiendra du vin, meme un homme pieux et saint, afin de faire une cloture sur ce qu'il a vu; c'est une mitsva de se faire nazir lorsqu'il peut affliger son ame. Et Rabbi Eliezer et Reish Lakish tiennent que celui qui fait ainsi toujours, lorsqu'il peut affliger son ame, est appele saint ou pieux; mais lorsqu'il ne peut pas affliger son ame et qu'il est pur et net de toute faute, a ce sujet Reish Lakish lui-meme a dit (Taanit 11b): un disciple sage n'a pas le droit de s'asseoir dans un jeune, parce qu'il diminue l'oeuvre du Ciel; et cela concerne celui qui n'a pas faute. Mais celui qui a faute, qu'il s'afflige et s'afflige, comme nous aujourd'hui, par nos nombreuses fautes, ces generations pleines de fautes de jeunesse et de vieillesse. Et meme celui qui n'a pas faute dans les graves, neanmoins tout est dans la poussiere de la mechancete de langue et dans la conversation vaine et dans l'annulation de l'etude de la Torah, et beaucoup que l'homme foule de son talon: alors meme selon Shemouel, qu'il jeune et jeune, et puisse cela lui suffire lorsque tous ses jours seront des jeunes.

Et d'apres ce que j'ai ecrit, s'arrange ce que les Tossefot ont objecte dans le chapitre HaHovel: que parfois on trouve que Rabbi Eliezer HaKappar parle meme d'un nazir pur, et parfois on trouve que c'est seulement d'un nazir impur. Et voici: lorsqu'un homme pur et net de faute se fait nazir sans aucune raison, seulement afin de se sanctifier d'un supplement de saintete, selon l'avis de Shemouel il sera pecheur meme lorsqu'il peut affliger son ame. Et selon Rabbi Eliezer et Reish Lakish, seulement lorsqu'il ne peut pas affliger son ame. Mais s'il s'est fait nazir a cause de quelque defaut en lui, ou pour faire une cloture a cause de quelque breche dont il a vu la degradation, alors il accomplit une mitsva en ce qu'il prend le nazirat selon l'estimation de son avis, qu'il peut l'accomplir; mais au-dela de l'estimation de son avis, alors qu'il est devenu pur et net, alors il faute sur l'ame dans cet exces. Et c'est pourquoi, lorsqu'il s'est rendu impur et que les premiers jours tombent, alors dans cet exces il a certes faute sur l'ame.

Et il n'y a pas a objecter, dans le chapitre "Celui qui a dit: me voici nazir, il se rase" (Nazir 19a), ou l'on a dit: or voici que c'est ecrit au sujet du nazir impur, et nous disons meme un nazir pur. Rabbi Eliezer HaKappar tient qu'un nazir pur aussi est pecheur, et voici la raison pour laquelle c'est ecrit au sujet du nazir impur: et puisqu'il a repete le peche. Rachi a explique: or ce verset est ecrit au sujet du nazir impur, et nous, comment cela nous est-il entendu pour un nazir pur? Jusqu-ici ses paroles. L'intention de son explication est: ce raisonnement a plus forte raison que Rabbi Eliezer HaKappar deduit: et si celui-ci, qui ne s'est afflige que du vin, etc., s'applique aussi au nazir pur; et s'il en est ainsi, il aurait du ecrire: et il expiera pour lui pour ce dont il a faute sur l'ame, au sujet du nazir pur; et ainsi est-il la-bas dans les Tossefot. Et il a fallu resoudre: parce qu'il a repete le peche.

## Section 674
Et selon ce que j'ai ecrit, nous pouvons dire que c'est pourquoi il n'a pas ecrit le cas du nazir (personne vouee a l'abstinence) pur: il traite du cas ou celui-ci n'est pas pecheur, c'est-a-dire qu'il a pris sur lui le nazireat selon ce qui etait necessaire pour le nettoyer et le purifier, ou afin de reparer quelque breche. Ce n'est pas le cas du nazir pecheur, dont les premiers jours tombent, car, a tout le moins, il peche contre son ame en adoptant une pratique qui depasse l'evaluation de ce qu'il pouvait supporter. Car l'objection est bonne du point de vue de la loi: pourquoi ne trouve-t-on nulle part que meme un nazir pur, lorsqu'il peche contre son ame et s'inflige une souffrance, apporte cette offrande qui vient pour le peche contre l'ame, a savoir deux tourterelles ou deux jeunes colombes, en plus des sacrifices que le nazir apporte au jour ou son nazireat arrive a terme, lesquels relevent d'un decret de l'Ecriture pour une autre raison? Or, chez le nazir pur, meme lorsqu'il a peche en s'infligeant cette souffrance, selon l'opinion de l'un ou de l'autre, nous ne trouvons pas qu'il soit tenu d'apporter ces deux tourterelles ou ces jeunes colombes, et la raison est difficile a comprendre. Il fallut donc repondre que la Torah ne l'a pas oblige a apporter deux tourterelles ou deux jeunes colombes pour avoir peche contre son ame, a moins qu'il n'ait repete le peche. Les Tossafot (commentaires additionnels) ont explique: puisqu'il a repete le peche en ne se gardant pas de l'impurete et en prolongeant, par l'abstinence de vin, une souffrance ajoutee a sa souffrance. Fin de citation. Ils suivent leur methode, comme il ressort de leurs propos precedents, selon laquelle quiconque s'inflige une souffrance est appele pecheur. Mais les termes de Rachi sont d'un autre ordre, et voici ses paroles: 'Puisqu'il a repete le peche: il s'est deja abstenu de vin, et maintenant il a repete le peche, car il aurait du se garder de l'impurete et il est devenu impur.' Fin de citation.

A premiere vue, l'explication des Tossafot est plus large, car ils expliquent aussi la repetition du peche par la souffrance qu'il s'est imposee; les paroles de Rabbi Elazar ha-Kappar, qui fait tout dependre de la souffrance qu'il s'est imposee, deviennent alors satisfaisantes. Mais selon Rachi, la repetition du peche consiste en ce qu'il est devenu impur:

Mais sache que, meme selon Rachi, tout depend de la souffrance qu'il s'est imposee. Cela se comprend a la lumiere de ce qui est dit au debut du premier chapitre de Nazir (3a): meme selon Rabbi Elazar ha-Kappar, qui dit que le nazir est un pecheur, cela ne vaut que pour un nazir impur, car il doit annuler ses premiers jours, reprendre et compter une autre periode; la chose s'allonge pour lui et il risque de transgresser son nazireat. Mais un nazir pur n'est pas appele pecheur. Rachi ecrit: 'Parce qu'il doit annuler les premiers jours, reprendre et compter une autre periode, la chose s'allonge pour lui et il risque de transgresser son nazireat, comme il est dit dans le premier chapitre de Nedarim (9b): lorsqu'ils deviennent impurs et que les jours d'impurete s'ajoutent pour eux, ils regrettent leur voeu et il se trouve qu'ils apportent des offrandes profanes dans la cour du Temple.' Fin de citation. Il est rapporte la-bas, a la fin du premier chapitre de Nedarim (9b): 'Si ainsi, meme un nazir pur.' Rachi explique: il risque de regretter son nazireat, et il se trouve qu'il apporte des offrandes profanes dans la cour du Temple. Et il repond qu'il s'est estime capable de faire ce voeu. Rachi explique: s'il ne s'etait pas estime capable de s'y tenir, il n'aurait pas fait de voeu; et il ne regrette pas tant qu'il ne devient pas impur. Fin de citation.

Il ressort donc clairement que le fait d'avoir repete le peche en devenant impur depend de la souffrance due au vin: alors il regrette et apporte des offrandes profanes dans la cour du Temple. Et ce qu'ecrit Rachi, qu'il s'etait deja abstenu de vin, indique que, sur ce point, Rachi estime qu'il a commis un seul peche; pourtant, parfois il n'est pas pecheur lorsqu'il se voue au nazireat pour une necessite, comme cela a ete explique.

Il faut dire que Rachi ecrit ainsi selon la maniere de l'objecteur: pourquoi ne trouve-t-on nulle part qu'un nazir pur doive apporter deux tourterelles ou deux jeunes colombes lorsque son nazireat ne lui etait pas necessaire, de sorte qu'il est pecheur contre son ame, comme explique? A cela il repond: bien qu'il peche ainsi, il n'a pas repete le peche; c'est pourquoi la Torah ne l'a pas astreint a cette offrande. Mais lorsqu'il est devenu impur et que les premiers jours tombent, il regrette a cause de la souffrance du vin qui s'ajoute a l'evaluation qu'il avait faite de ce qu'il pouvait supporter; c'est alors qu'il a repete le peche a cause de la souffrance du vin.

Et l'on ne doit pas objecter: un nazir qui n'a pas peche contre son ame en s'infligeant une souffrance, parce qu'il l'avait fait pour une necessite, puis est devenu impur, quelle repetition de peche y aurait-il en cela? Il faut dire qu'il y a repetition dans le peche, car il peche contre son ame par ce surplus, comme je l'ai ecrit plus haut. Or, meme s'il supporte cette souffrance et ne transgresse pas son nazireat, il ajoute pourtant un peche en regrettant dans son coeur; il est alors comme celui qui apporte des offrandes profanes dans la cour du Temple.

Par cela se resout aussi cette sugya (discussion talmudique), dans le chapitre Mi she-amar Hareni Nazir Megaleah, folio 19a: 'Qui est le tanna (sage de la Michna) de ce que nos Maitres ont enseigne: une femme qui a fait un voeu de nazireat, est devenue impure, puis dont le mari a annule le voeu, apporte une offrande expiatoire d'oiseau, etc.?' On l'etablit selon Rabbi Yichmael, qui est de l'avis de Rabbi Elazar ha-Kappar selon lequel l'offrande expiatoire d'oiseau vient pour la souffrance due au vin. Il apparait que cela vaut precisement si elle est devenue impure; mais si elle ne l'est pas devenue et que son mari a annule son voeu, elle n'apporte pas d'expiation pour s'etre inflige une souffrance. Les Tossafot y ont ecrit ce qu'ils ont ecrit, mais leurs paroles ne sont pas necessaires: il a deja ete explique que l'offrande pour le peche contre l'ame ne vient que lorsqu'il a repete le peche. Tel me semble etre le sens des discussions.

Le principe qui en ressort est le suivant: l'homme qui est atteint d'une souillure est pecheur contre son ame, c'est-a-dire sa neshamah (ame), lorsqu'il ne se voue pas au nazireat; au contraire, qu'il se voue au nazireat encore et encore, qu'il jeune encore et encore, et ainsi de suite, peut-etre. A son sujet il est dit: 'Revenez a Moi' (Malachie 3,7). Celui qui est pur et net de tout peche, et qui jeune pour ajouter de la saintete, tout en etant capable de s'infliger cette souffrance sans negliger l'etude, est appele kadosh (saint) par Rabbi Elazar et hassid (pieux) par Rech Lakich. Nous trouvons ainsi que Mar, fils de Ravina, jeune toute l'annee, sauf a Chavouot, Pourim et la veille de Yom Kippour (Pessahim 68b). S'il n'est pas capable de s'infliger cette souffrance, tout en etant pur et net de fautes, il ne fera pas ainsi, car il n'y a pas d'artisan sans outils, et le corps est l'outil par lequel il accomplit les mitsvot (commandements) et la Torah. Mais lorsque l'outil est defectueux, sa brisure est sa purification. J'ai deja mentionne plus haut, sous le titre introductif 'Et dans le traite Chabbat', les cinq brisures pour purifier le vase d'argile, qui est l'homme. A ce propos, ils ont dit: 'Le Saint, beni soit-Il, utilise des vases brises' (Vayikra Rabba 7,2). Puisse s'accomplir en nous: 'Je repandrai sur vous des eaux pures' (Ezechiel 36,25).

L'homme doit se purifier de tout soupcon, afin de montrer qu'il est pur devant le Nom et devant Israel, comme la sotah (femme soupconnee d'adultere), qui devait montrer qu'elle etait pure. Il est explique dans le Zohar (Livre de la Splendeur, III, 124b) que tout Israel fit de meme, a l'image de la sotah. Il y est dit que Mose fit a tout Israel la meme chose a Mara, lorsqu'ils sortirent d'Egypte, comme il est dit: 'Ils arriverent a Mara, mais ils ne purent boire les eaux de Mara car elles etaient ameres' (Exode 15,23). Il leur fit boire les eaux ameres qui portent malediction, car tous les Egyptiens affirmaient que tous les enfants d'Israel sortis d'Egypte etaient issus d'Egyptiens qui s'etaient unis aux femmes d'Israel. Nombre d'Israelites soupconnaient leurs femmes de cela; les femmes aussi soupconnaient les hommes de s'etre souilles avec des femmes egyptiennes. C'est pourquoi le Saint, beni soit-Il, dit a Mose: 'Mose, examine-les tous par les eaux ameres, et aucune calomnie ne subsistera contre Mes enfants.' Alors: 'La, Il leur fixa une loi et une regle, et la Il les mit a l'epreuve' (Exode 15,25). L'Ecriture leur rend temoignage en disant: 'Les tribus de י"ה sont un temoignage pour Israel' (Psaumes 122,4), comme dans 'le Reoubenite, le Chimeonite' et ainsi pour tous (Nombres 26,7-14; voir Chir ha-Chirim Rabba 4,25): au debut et a la fin du mot figure י"ה, en temoignage qu'ils ne se sont pas souilles en Egypte. De meme ici, le Cohen eprouve la sotah par les eaux et par le Nom sacre.

Celui qui voit une sotah dans sa perversion doit se vouer au nazireat loin du vin (Berakhot 63a). J'ai ecrit plus haut, dans le derouch (expose) sur Bamidbar-Nasso, sous l'intitule 'Le secret de la chose', que 'la femme deviendra une malediction' (Nombres 5,27) procede de la malediction du serpent qui s'unit a Eve, etc. C'est pourquoi il se vouera au nazireat loin du vin, car Eve pressa une grappe de raisins; apres le tikoun (reparation), revient la benediction, celle des Cohanim, comme je l'ai ecrit plus haut.

De la Benediction des Cohanim procedent le Nom de douze et le Nom de soixante-douze. Les kabbalistes ont aussi ecrit que de ces versets procede le Nom de vingt-deux, dont la formule est: אנקת"ם פסת"ם פספסי"ם דיונסי"ם בשכמל"ו. Le Tsror ha-Mor a ecrit qu'elle est bonne pour la protection et pour toute chose, et que la dire comme priere, dans cet ordre, sera tres utile. En particulier, lorsque l'on recite la Benediction des Cohanim, il dira: 'O Dieu, rapproche le salut de ceux qui esperent en Toi; retire Tes terreurs, fais-les sortir de la prison; rachete les egarees, ouvre les aveugles, eux qui attendent Ton salut; releve ceux qui sont pris au piege et rassemble les disperses; soutiens, le Nom, notre chute; beni soit le Nom de la gloire de Son regne pour toujours et a jamais' (אל נא קרב תשוע"ת מצפי"ך, פחדי"ך ס"ר תוציאם ממאס"ר, פד"ה סועי"ם פת"ח סומי"ם ישע"ך מצפי"ם, דל"ה יוקשי"ם וקב"ץ נפוצי"ם סמו"ך ידו"ד מפלתינ"ו, ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד).

'Prends-les d'eux... et donne-les aux Levites' (Nombres 7,5). Il y a ici une grande question: les Levites, qui a mentionne leur nom? A ce moment-la, les Levites n'avaient pas ete choisis; ils ne le furent qu'apres le denombrement d'Israel, lequel eut lieu le premier jour du second mois. C'est alors que le Saint, beni soit-Il, dit: 'Mais la tribu de Levi, tu ne la denombreras pas...' (Nombres 1,49); Il les denombra a part, les choisit et les sanctifia. Or, l'offrande des princes, six chariots couverts, etc. (Nombres 7,3), fut apportee le premier mois, au premier jour de Nissan, car l'offrande de Nahchon eut lieu a Roch Hodech Nissan.

Mais l'explication est que le Saint, beni soit-Il, fit signe a Mose notre maitre, de memoire benie, qu'Il choisirait plus tard les Levites pour le service du Tabernacle. Il en est comme de la paracha Ve-atah Tetzaveh (Exode 27,20): 'Ils prendront pour toi de l'huile d'olive pure...', a propos de laquelle Rachi explique: 'Ce n'est pas ici le lieu de l'ordre; c'est plus tard qu'Il l'ordonnera', comme il est ecrit a la fin de la paracha Emor (Levitique 24,2); mais a present, Il lui a seulement fait savoir ce qu'il fallait preparer. Il en fut de meme pour les Levites: le Saint, beni soit-Il, fit savoir a Mose qu'Il les choisirait plus tard comme Levites. La raison etait que les Levites se prepareraient, c'est-a-dire qu'ils s'eveilleraient, se purifieraient et se sanctifieraient, afin d'etre prets a recevoir la saintete, selon ce qu'ils ont dit: 'Un homme se sanctifie un peu ici-bas, on le sanctifie beaucoup d'en haut' (Yoma 39a). Ils avaient besoin de cette preparation, bien qu'ils fussent prepares des le jour de leur naissance, comme nos Maitres, de memoire benie, ont dit: 'Cette tribu a coutume d'etre denommee des le sein maternel' (Bereshit Rabba 94,9); ainsi Jacob notre pere consacra Levi afin qu'il ne porte pas son cercueil. Malgre tout cela, ils avaient besoin de cette preparation. Vois combien l'homme doit toujours se preparer afin d'etre sanctifie d'en haut.

## Section 675
Vers la face de la menorah (chandelier a sept branches) brilleront les sept lampes (Nombres 8,2). Il est ecrit: 'La lampe de Dieu est l'ame de l'homme' (Proverbes 20,27); il faut toujours veiller a ce que son ame soit eclairee par la Torah et les mitsvot (commandements). Le corps de l'homme est comme la forme d'une menorah, car dans la menorah il y avait trois saillies de branches qui sortaient, celles d'en haut etant plus petites que celles d'en dessous. Ainsi chez l'homme, il y a la saillie des pieds, celle des mains et celle des oreilles; le corps, ou se trouve le coeur, est le corps de la menorah. La hauteur de la menorah est de dix-huit (חי) palmes, soit trois coudees, la mesure d'un homme moyen, comme l'ont ecrit les Tosafot (commentaires talmudiques) dans le traite Chabbat, chapitre Hamatsnia (92a, sous le lemme אישתכח).

La menorah doit etre miksha (d'une seule piece martelee), c'est-a-dire un seul ensemble. Elle indique l'union et: 'Tu aimeras ton prochain comme toi-meme' (Levitique 19,18). De son pied jusqu'a sa fleur, du grand au petit. Par ceci se comprend ce qui est dit: 'Aaron fit ainsi, vers la face de la menorah...' (Nombres 8,3). Rachi explique: pour faire connaitre la louange d'Aaron, qui ne changea pas. Or quelle louange est-ce de ne pas transgresser l'ordre du Saint, beni soit-Il? Cela va de soi. Ou pourquoi le dire precisement pour cette mitsva? Mais il ne s'ecarta pas du secret de l'intention de la menorah, qui indique l'unite et la paix; telle etait aussi la qualite d'Aaron (Maximes des Peres 1,12): 'aimant la paix et poursuivant la paix'.

'Sur l'ordre de ה' ils partiront et sur l'ordre de ה' ils camperont' (Nombres 9,18), puis il est ecrit: 'Sur l'ordre de ה' ils camperont et sur l'ordre de ה' ils partiront' (Nombres 9,20). Il y a ici une allusion morale: pour toute action ou tout mouvement qu'il accomplit, l'homme dira: 'si le Nom le veut' ou 'avec l'aide du Nom'. Par exemple, lorsqu'il part en chemin, il dira: 'Je voyage avec l'aide du Nom beni soit-Il, et j'ai l'intention de camper dans tel lieu, avec Son aide, beni soit-Il, si Il le veut.' Lorsqu'il arrive au lieu de son campement, il rendra de nouveau louange et dira: 'Voici que je suis arrive ici avec l'aide du Nom beni soit-Il, et j'ai l'intention de partir a tel moment, avec Son aide, beni soit-Il, si Il le veut.' Ainsi le Nom du Ciel sera courant dans sa bouche, lorsque cela monte dans sa pensee comme au moment de l'acte; ainsi en sera-t-il dans toutes ses actions.

'Et si c'est ainsi que Tu agis envers moi, tue-moi donc' (Nombres 11,15). Il est rapporte dans le Zohar (Livre de la Splendeur, troisieme partie, 155b) qu'il parla au feminin, car la force du jugement se renforcait et la mort commencait a dominer dans le monde, a son sujet il est dit: 'Ses pieds descendent vers la mort' (Proverbes 5,5); c'est pourquoi Moise dit: 'Tue-moi donc.' Aussitot, le Nom dit a Moise: 'Rassemble-moi soixante-dix hommes...' (Nombres 11,16). Le Saint, beni soit-Il, dit: 'Tu demandes la mort a chaque fois; voici, Je preleverai de l'esprit...' Alors Moise sut qu'il mourrait et n'entrerait pas dans le pays, puisque Eldad et Medad avaient prophetise a ce sujet.

De la nous apprenons qu'un homme ne doit pas se maudire lui-meme, car plusieurs anges preposes guettent une telle chose lorsqu'un homme se maudit. Ainsi ici aussi, Moise n'en vint a cette situation que parce qu'il s'etait maudit lui-meme. C'est pourquoi, dans l'ouvrage du Michkan (Sanctuaire), Moise ne fut pas mentionne, alors qu'Aaron et les princes le furent lors de l'inauguration de l'autel; car il dit: 'Sinon, efface-moi donc de Ton livre' (Exode 32,32). Il fut puni en ceci: il ne fut pas mentionne dans la section du Michkan et en fut efface. De meme, le roi David, que la paix soit sur lui, dit a ce sujet: 'J'ai dit: Je garderai mes voies, afin de ne pas fauter par ma langue; je mettrai un frein a ma bouche tant que le mechant sera devant moi' (Psaumes 39,2). Tant que cet ange prepose, qui attend de repondre amen a ma propre malediction, se tient devant moi pour me nuire, je mettrai un frein a ma bouche afin de ne pas me maudire.

Moise ne se gardait pas de cela et dit: 'Tue-moi donc', ainsi que: 'Efface-moi donc de Ton livre...', et fut donc puni pour cela. Surtout maintenant, puisque sa malediction etait pour lui-meme, car il ne voulait pas porter sur lui tout le fardeau du peuple, sa malediction fut recue en Haut et il fut puni. Toutefois, lorsqu'il dit: 'Efface-moi donc...', sa malediction etait pour tout Israel, car il priait pour eux a propos de l'affaire du veau; il ne fut pas puni de mort, mais neanmoins sa malediction ne revint pas vide: il fut efface de la section du Michkan, comme il a ete dit. Voila pourquoi Eldad et Medad demeurerent dans le camp et dirent: 'Moise mourra et Josue les fera entrer dans le pays.' Pour cela Josue vint a Moise et lui rapporta cette affaire, en disant: 'Mon seigneur Moise, empeche-les!' C'est-a-dire: empeche ces paroles de sortir de leurs bouches, afin qu'ils ne prophetisent pas ainsi. 'Empeche-les', comme il est ecrit: 'Le peuple fut empeche d'apporter' (Exode 36,6), et: 'La pluie fut retenue du ciel' (Genese 8,2): un empechement reel. Moise ne demanda pas de les empecher de parler et dit: 'Es-tu jaloux pour moi?...' (Nombres 11,29).

'Jusqu'a ce que cela sorte par vos narines et vous devienne en degout' (Nombres 11,20). Vois jusqu'ou va le chatiment de ceux qui convoitent une convoitise; c'est pourquoi l'homme se gardera des choses superflues et se contentera de peu, comme le dit notre pere Jacob: 'Il me donnera du pain a manger et un vetement a porter' (Genese 28,20). J'ai longuement developpe ce sujet dans le Shaar ha-Otiyot (Porte des lettres), a la lettre kouf, Kedousha (saintete).

'Et l'homme Moise etait tres humble, plus que tout homme' (Nombres 12,3). Vois combien grande est la qualite de l'humilite: voici Moise notre maitre, que la paix soit sur lui, le plus excellent des etres crees, le maitre des prophetes, et l'Ecriture ne le loua que pour la qualite de l'humilite. Il faut pousser la qualite de l'humilite jusqu'a l'extreme, comme l'enseigne la Mishna (recueil de la loi orale; Maximes des Peres 4,4): 'Sois tres, tres humble d'esprit.' L'Ecriture dit: 'plus que tout homme'; voici qu'il y eut trois humbles. Moise et Aaron dirent: 'Et nous, que sommes-nous?' (Exode 16,7). Abraham notre pere dit: 'Et moi, je suis poussiere' (Genese 18,27). Le roi David, que la paix soit sur lui, dit: 'Et moi, un ver' (Psaumes 22,7). Moise etait plus humble qu'eux tous, car Abraham se compara a la poussiere et a la cendre, et David a un ver; mais Moise dit: 'Nous ne sommes rien.' Tel est le sens de 'plus que tout homme': le mot hebreu אדם est un acronyme forme de אברהם, דוד et משה. Je l'ai deja mentionne ailleurs (voir Shaar ha-Otiyot, lettre ayin, Anava, humilite).

'La colere de ה' s'enflamma contre eux, et Il s'en alla' (Nombres 12,9). Il est difficile de comprendre quelle place a l'ardeur de la colere apres que le Saint, beni soit-Il, les eut rabaisses; il aurait fallu ecrire l'ardeur de la colere auparavant. On peut expliquer que cette ardeur de la colere etait bien reelle: puisqu'ils avaient faute, ils auraient du confesser leur faute et dire: 'Nous avons faute', comme le fit David lorsque Nathan le prophete vint a lui; il confessa aussitot et dit: 'J'ai faute' (Samuel II 12,13). Alors le prophete lui dit: 'Le Nom a aussi enleve ta faute.'

'Et voici que Miriam etait frappee de tsaraat (affection rituelle), blanche comme la neige' (Nombres 12,10). Vois jusqu'ou va le chatiment du lashon hara (medisance); voyez ce qui arriva a Miriam la prophetesse pour un propos leger qu'elle prononca au sujet de Moise notre maitre, son frere, que la paix soit sur lui. Et ainsi est-il dit: 'Souviens-toi de ce que le Nom, ton Dieu, fit a Miriam en chemin, lorsque vous sortiez d'Egypte' (Deuteronome 24,9).

'Et le peuple ne partit pas jusqu'a ce que Miriam fut ramenee' (Nombres 12,15). Ils lui accorderent de l'honneur. On doit apprendre d'ici que celui qui voit un talmid hakham (sage de la Torah) ou un juste frappe, tourmente et appauvri lui montrera un honneur redouble, car: 'Le Nom reprend celui qu'Il aime' (Proverbes 3,12). Et non comme il en va dans ces generations-ci, a cause de nos nombreuses fautes: un talmid hakham qui est pauvre et indigent est meprise aux yeux des gens; malheur a eux pour l'humiliation de la Torah. Celui qui craint la parole du Nom lui accordera honneur, couronne et diademe.

Beni sois-Tu, ה', car nul n'est comme Toi et nul n'existe hors de Toi. Tu m'as aide a achever Bamidbar (Nombres), Nasso et Beha'alotekha.

## Section 676
Voici son nom qu'on lui appellera : Zekhira (souvenir), car ה' est Celui qui donne force a la vaillance.

La trois cent quatre-vingt-cinquieme mitsva : prelever la halla.

La trois cent quatre-vingt-sixieme : et ils se feront des tsitsit aux coins de leurs vetements.

La trois cent quatre-vingt-septieme : ne pas explorer apres la pensee du coeur et la vision des yeux, il est ecrit (Nombres 15,39) : et vous n'irez pas explorer apres vos coeurs et apres vos yeux, apres lesquels vous vous prostituez. Et le sujet de cet interdit est que nous avons ete retenus de ne pas consacrer nos pensees a penser selon des opinions qui sont le contraire de la connaissance sur laquelle la Torah est batie, car il est possible d'en venir par la a l'erreur. Mais si un esprit monte sur son coeur de penser comme ces opinions mauvaises, qu'il raccourcisse sa pensee en elles et qu'il change pour penser dans les voies de la Torah, les vraies et les bonnes. Et de meme, que l'homme ne poursuive pas apres l'apparence de ses yeux, et compris en cela de ne pas poursuivre apres les desirs de ce monde, car leur fin est mauvaise et assez de honte et de colere. Et ceci est ce qu'ont dit nos maitres de memoire benie (Berakhot 12b) : et vous n'irez pas explorer apres vos coeurs, cela est l'heresie. Et apres vos yeux, cela est la debauche. Il est ecrit (Juges 14,3) : et Shimshon dit a son pere : celle-ci, prends-la pour moi, car elle est droite a mes yeux.

## Section 677
Ces mitsvot sont le raffinement de la purete de l'ame et du corps. Pour la halla il est ecrit (Deuteronome 8,3) : car ce n'est pas sur le pain seul que l'homme vivra, car sur tout ce qui sort de la bouche de ה' l'homme vivra. Et je me suis etendu ailleurs (voir Porte des Lettres, lettre kouf, debut des lois du manger - saintete du manger, au mot: et cette chose je l'ai trouvee) au nom de l'Ari, de memoire benie, que ce verset explique la recherche des chercheurs : qu'est-ce que ceci, que par la force de la nourriture la neshama reste attachee au corps, or il n'y a pas de manger dans la neshama. Seulement le sujet est que la nourriture est corporelle et spirituelle, car il n'est rien d'en bas en quoi il n'y ait un influx spirituel d'en haut qui le fait passer a l'acte et lui dit : grandis ; et de meme qu'il y a attachement dans la nourriture, spirituel et corporel, ainsi reste l'attachement de la neshama au corps par la nourriture, et la neshama jouit de la spiritualite, et le corps de la corporalite. C'est ce qu'il a dit : pas sur le pain seul, c'est-a-dire du cote de la corporalite qui est en lui que tu vois, de cela l'homme vivrait, mais du cote de ce qui sort de la bouche de ה', qui est le spirituel infuse en lui qui lui a dit : grandis. C'est pourquoi la Torah a commande d'eveiller la force de saintete qui est dans le pain et de prelever la halla, et elle est une part d'en haut que le kohen qui est saint a meritee pour la manger, et alors la pate raffine le corps et l'ame de celui qui mange. Aussi le premier homme etait la halla du monde, et il etait complet en corps et en ame, et lorsqu'il a corrompu il a cause : epine et chardon elle fera pousser, et a la sueur de ton visage tu mangeras du pain (Genese 3,18-19). Et par l'elevation de la halla et le don au kohen qui est saint, alors le pain est sanctifie pour etre un pain qui soutient le coeur de l'homme (Psaumes 104,15), la purete reposant sur lui.

Et de meme les quatre tsitsit qui entourent les quatre directions du corps, pour etre souvenir des 613 mitsvot, car ainsi monte tsitsit (ציצית) avec huit fils et cinq noeuds, et alors le corps en vient a l'acte comme il est ecrit (Nombres 15,39) : et vous vous souviendrez et vous ferez toutes les mitsvot de ה'. Et aussi ils sont pour souvenir de la neshama qui est taillee sous le Trone de gloire, comme ont dit Razal (Houlin 89a) : le tekhelet (bleu celeste) ressemble a la mer, et la mer au firmament, et le firmament au Trone de gloire, voici le raffinement du corps et de l'ame. Et sur cela ces interdits. Et vous n'irez pas explorer apres vos coeurs, cela est l'heresie, voici la purete de l'ame qui est spirituelle au lieu de la pensee, pour qu'il ne monte dans la pensee aucune heresie. Et apres vos yeux, ce sont les desirs exterieurs permis, afin que le corps soit un corps propre. Glose : le coeur et l'oeil aussi tous deux font allusion au raffinement du corps, car comme ont dit nos maitres, de memoire benie (Megilla 26a) : l'etude est grande car elle amene a l'acte, car l'oeil et le coeur, leur mal est grand pour amener a de mauvais actes, et comme ils ont dit (Bereshit Rabba 10,2) : l'oeil voit et le coeur convoite et les instruments de l'acte achevent. Et c'est pourquoi il a dit : et vous n'irez pas explorer apres vos coeurs et apres vos yeux.

Et voici, ces deux mitsvot sont appelees reshit (commencement). Pour la halla il est ecrit (Nombres 15,20) : le commencement de vos pates, et dans Bereshit Rabba (1,4) ils ont dit : Bereshit, pour la halla, etc., il est dit : le commencement de vos pates. Et selon le secret a ecrit le Recanati, et voici son langage : du commencement de vos pates vous donnerez un prelevement a ה' pour vos generations ; je lui ai deja fait allusion que la halla est une mitsva supplementaire dans la pate, elle fait allusion a l'Assemblee d'Israel qui est appelee reshit par rapport au monde des separes. Et a l'entree dans le four qui brule d'un feu de flamme il faut prelever la halla d'elle, afin que la mesure du jugement ne soit pas dure. Et c'est leur dit : Bereshit, par le merite de la halla, il est dit : le commencement de vos pates. Et de la la berakha est emanee dans le monde, il est dit (Ezechiel 44,30) : et le commencement de vos pates vous donnerez au kohen, pour deposer une berakha vers ta maison. Jusqu-ici ses paroles.

Aussi la mitsva de tsitsit selon le secret fait allusion au reshit, et c'etait : commencement de la sagesse (Psaumes 111,10), et de meme il y a 32 fils en regard des 32 sentiers de la Sagesse, comme je me suis etendu dans le secret des tsitsit dans mon traite Houlin, vois la en long car la est son lieu, dans les lois des tsitsit. Et voici, sur la Sagesse fait aussi allusion le mot Bereshit, comme a traduit le Targum Yerushalmi : Bereshit, בחוכמתא (par la sagesse).

Le principe qui se degage : ces mitsvot font allusion au Reshit, Il est le Premier, beni soit-Il, qui n'a pas de commencement a Son commencement. Et voici, lorsqu'Il a voulu, beni soit-Il, reveler Sa divinite, beni soit-Il, et creer le monde, le commencement de la pensee etait la fin de l'acte, et le commencement de la pensee est la Sagesse, et elle est la Sagesse superieure, commencement de la revelation, comme il est connu de ceux qui entrent dans le secret de ה', et elle est appelee Sagesse d'Elokim, et la fin de l'acte est la Sagesse inferieure, Malkhout (royaute), appelee Sagesse de Shelomo comme il est connu, et il est ecrit (Psaumes 104,24) : que Tes oeuvres sont nombreuses, ה', toutes Tu les as faites avec sagesse ; et les 32 fils des tsitsit font allusion a la Sagesse d'en haut comme j'ai ecrit, et la halla a la Sagesse inferieure, secret de l'Assemblee d'Israel comme j'ai explique.

Et le sujet est qu'elles viennent pour le raffinement du corps et de l'ame comme j'ai ecrit. Et le principe du raffinement est qu'ils soient attaches au Reshit, c'est-a-dire meme que du cote de la multiplicite de l'enchainement ils se sont eloignes du Reshit, neanmoins en se raffinant ils sont attaches au Reshit, comme il est dit (Deuteronome 4,4) : et vous qui etes attaches a ה' votre Elokim. Et le sujet de l'attachement est de ramener la branche a la racine, et meme qu'il se soit eloigne, qu'il sache que tout est de Lui et de Sa force, beni soit-Il, comme il est ecrit (ibid. 8,18) : et tu te souviendras que ה' ton Elokim est Celui qui te donne force et vaillance. Et de meme dans la mitsva de tsitsit il est ecrit : et vous vous souviendrez de toutes les mitsvot de ה', et nous apprenons souvenir de souvenir ; et de meme halla et tsitsit, nous apprenons d'une analogie verbale (Nombres 15,39), nous apprenons d'une analogie verbale par voie d'appui l'un de l'autre. Il est ecrit pour la halla (ibid. 21) : du commencement etc. vous eleverez pour vos generations, et de meme il est ecrit pour les tsitsit un langage de generations comme il est ecrit (ibid. 38) : aux coins de leurs vetements pour leurs generations. Car tous deux sont dans le secret du reshit comme j'ai ecrit, et nous n'avons que le Reshit, car tout est de Lui et de Lui et a Lui la force et le pouvoir, et ainsi Il dit : et tu te souviendras de ה' ton Elokim, car c'est Lui qui te donne force pour faire vaillance.

Et de cela la paracha est comprise. Et je ferai preceder d'abord les difficultes qu'il convient d'eveiller en elles.

Et ה' parla a Moche pour dire : envoie pour toi des hommes, etc., jusqu'a la fin de toute la paracha. Il y a dans ce sujet plusieurs difficultes. La premiere difficulte est ce qu'ont objecte tous les commentateurs : en quoi ont faute les explorateurs, et le chef des parleurs est le Ramban (13,2), et voici son langage : que firent les explorateurs, car Moche leur dit (Nombres 13,18) : et vous verrez la terre, ce qu'elle est, et le peuple qui habite sur elle, s'il est fort ou faible, s'il est peu ou nombreux. Et il leur dit (ibid. 19) : dans les villes, si dans des camps ou dans des forteresses, et de toute facon ils devaient lui repondre sur ce qu'il leur avait commande, et quel est leur crime et quelle est leur faute lorsqu'ils lui dirent : cependant le peuple est fort et les villes fortifiees grandes ; est-ce afin qu'ils lui temoignent le mensonge qu'il les envoya. Et ne pense pas que leur crime fut seulement en disant : une terre qui mange ses habitants, car avant qu'ils leur disent ainsi il y avait deja la querelle de Calev avec eux. Et de meme il est ecrit (Deuteronome 1,28) : nos freres ont fait fondre notre coeur, pour dire : un peuple grand et eleve plus que nous, etc., et ici (Nombres 14,3) il est ecrit : pour tomber par l'epee, nos femmes et nos petits enfants seront au pillage. Et voici Moche notre maitre a dit par la suite des paroles comme celles-ci, et il a amplifie pour eux la force du peuple et la forteresse de leurs villes et la puissance des geants bien plus que ce que les explorateurs dirent a leurs peres, comme il est ecrit (Deuteronome 9,1-2) : entends Israel, tu passes aujourd'hui le Jourdain pour venir heriter des nations grandes et puissantes plus que toi, des villes grandes et fortifiees dans les cieux. Un peuple grand et eleve, fils de geants, que tu as connus et que tu as entendus : qui se tiendra devant les fils d'Anak. Et si le crime des explorateurs et leur faute etait en cela, pourquoi decouragerait-il le coeur de leurs fils comme les explorateurs ont decourage le coeur de leurs peres. Jusqu-ici ses paroles.

Et voici ensuite le Ramban a ecrit que leur faute etait en ce qu'ils dirent אפס, et voici son langage : voici ils ont dit vrai et ont repondu sur ce qui leur avait ete commande. Et ils auraient du dire que le peuple qui habite sur elle est fort et les villes fortifiees, car ils doivent repondre des paroles de verite a celui qui les envoya, car ainsi il leur a commande : s'il est fort ou faible, si dans des camps ou dans des forteresses. Mais leur mechancete est dans le mot אפס, qui indique une chose nulle et impossible a l'homme, qu'il n'est possible en aucune maniere, comme le langage (Psaumes 77,9) : cela a-t-il cesse pour toujours et il n'y a plus, etc., vois la.

Et a ecrit l'auteur de l'Akeda, et voici son langage : il apparait que c'est une precision tres faible pour trouver des issues vers la mort, car certainement le mot אפס dans cet usage est egal au mot rak ou akh, comme il est ecrit chez Bilam une fois (Nombres 22,20) : seulement la parole, une fois (ibid. 35) : seulement (אפס) la parole, et il n'y a pas de difference entre eux, et tous deux sont au sens de (Deuteronome 15,4) : cependant il n'y aura pas chez toi de pauvre. Jusqu-ici ses paroles.

Et voici le maitre, l'auteur de l'Akeda, a aussi explique que la faute est dans אפס mais d'un autre sujet. Car ils etaient des envoyes, et ils n'avaient a dire que leur mission, et non a etre conseillers, car ils se sont instaures conseillers, et ils auraient du repondre : le peuple est fort, et ne pas dire אפס qui indique le conseil, c'est-a-dire : seulement, sachez bien cette chose, que le peuple est fort. Et il n'y a pas de difference si c'est ecrit אפס ou rak ; tel est le sujet de l'auteur de l'Akeda.

Et a premiere vue l'auteur de l'Akeda a bien parle, toutefois lorsqu'on examine bien ses paroles ne suffisent pas ; cela irait si la promesse n'avait pas deja ete a Israel plusieurs fois que la terre est tres bonne, ses paroles seraient justes. Mais puisque deja on leur avait promis que la terre est bonne, et eux n'ont pas cru, et dans cette pensee ils ont ete envoyes pour voir quel est le sujet de la terre et de ses fruits, et si le peuple est fort ou faible, et choses semblables, et pour voir en general si elle est bonne, s'il en est ainsi les explorateurs ont repondu comme il convient selon le sujet de leur mission, pour dire du cote de ces qualites : coulant de lait et de miel, et ceci est son fruit, elle est bonne, toutefois du cote que le peuple est fort elle n'est pas bonne. Et s'il en est ainsi la difficulte revient a sa place.

Encore une difficulte : et en quoi ont faute Israel dans l'envoi des explorateurs, que le Saint, beni soit-Il, a dit : par ta vie, Je donne un obstacle, comme a ecrit Rachi (Nombres 13,2 au mot: envoie pour toi), or c'etait par la volonte de Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, qui a demande la bouche de ה', et cela s'est fait par sa permission. Encore une difficulte : pourquoi n'a pas ete ecrit ici le recit de : envoyons des hommes devant nous, mentionne dans le Mishne Torah (Deuteronome). Encore une difficulte : le changement de trois langages. Une fois Il a dit (Nombres 13,2) : ויתורו (qu'ils explorent), une fois Il a dit (Deuteronome 1,22) : ויחפרו (qu'ils fouillent), et une fois (ibid. 24) : וירגלו (qu'ils espionnent). Encore une difficulte : pourquoi en a-t-on envoye douze, et ne suffisait-il pas de deux hommes explorateurs comme a fait Yehoshua.

Encore une difficulte : des hommes importants, a cette heure ils etaient dignes, et ensuite il a dit (Nombres 13,26) : et ils allerent et ils vinrent, il compare etc. Sur cela nous pouvons dire par voie de finesse : en verite ils etaient mechants des le principe, seulement des hommes, tetes des fils d'Israel, car l'homme voit selon les yeux et ה' voit selon le coeur (Samuel I 16,7).

Encore une difficulte : lorsque Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, tenait qu'ils etaient dignes, pourquoi a-t-il fait tefila pour Yehoshua. Ou quelle est la raison de l'appel du nom de Yehoshua. Ou pourquoi n'a-t-il pas aussi prie pour son beau-frere le tsadik Calev. Voici les noms des hommes : difficulte du doublement. Encore une difficulte : les premiers princes, Nahshon et ses compagnons qui avaient deja ete choisis, pourquoi n'ont-ils pas ete envoyes, et il n'y a pas de raison qu'ils soient tous morts.

Encore une difficulte : les paroles des explorateurs se contredisent a premiere vue. Ils ont dit (Nombres 13,32) : une terre qui mange ses habitants, et ils ont dit (ibid. 22) : aussi les nes du geant nous y avons vus. Selon le sens simple, si elle mange ses habitants qui sont des geants, a plus forte raison des hommes faibles. Encore une difficulte : il est connu (voir Sota 3a) que tout pecheur est un sot, et neanmoins il y a une raison au mauvais penchant qui l'incite a la faute et lui montre le plaisir et quelque convoitise. Et quel plaisir revenait aux explorateurs a rester dans le desert.

Au sujet de l'envoi des explorateurs il y avait trois avis, selon la voie des tsadikim, des intermediaires, des mechants. 1. ה' est tsadik dans toutes Ses voies (Psaumes 145,17), et le distingue, Moche Son serviteur, fidele de Sa maison, homme tsadik et complet, et la permission etait de la bouche du Saint, beni soit-Il, a Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, d'envoyer des explorateurs afin qu'Israel voie la force des Cananeens et qu'alors ils reconnaissent que c'est a ה' le salut (Psaumes 3,9), ה' est un homme de guerre (Exode 15,3). Et c'est pourquoi Il a commande, beni soit-Il, de voir la force du peuple et les grandes villes, pour savoir qu'il est impossible par nature de les conquerir, et comme a dit Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, a la generation du savoir (Deuteronome 9,1) : entends Israel, tu passes aujourd'hui, etc., pour heriter des nations grandes et puissantes, etc., et toute l'intention est qu'ils mettent dans leur coeur la confiance en Lui, beni soit-Il, et que la main de ה' a fait cela, et a Lui, beni soit-Il, un bras avec puissance.

Et selon cette voie a explique le sefer Maaseh Hashem sur le verset (Deuteronome 7,17) : car tu diras dans ton coeur : ces nations sont nombreuses, comment pourrai-je les deposseder, tu ne les craindras pas. L'intention est : lorsque tu diras ainsi dans ton coeur que je ne pourrai pas les deposseder car ils sont grands et forts, si ce n'est avec l'aide du Nom, beni soit-Il, alors tu ne les craindras pas, car Lui, beni soit-Il, sera avec toi. Mais lorsque tu diras : ma force et la puissance de ma main fera, alors tu les craindras. Et alors le mot ki (car) dit dans ce verset est selon son sens simple, et on n'a pas besoin de ce qu'a ecrit Rachi la. C'est l'avis du Nom, beni soit-Il, qui a commande a Moche d'envoyer des explorateurs, et a cela a aussi consenti l'avis de Moche. C'est pourquoi est mentionne dans les paroles du Nom, beni soit-Il, et dans les paroles de Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, le langage de ויתורו, car ce langage s'applique a une connaissance dans le coeur et a une intelligence, comme il est ecrit (Nombres 15,39) : et vous n'irez pas explorer apres vos coeurs, etc.

2. Israel intermediaires, leur intention n'etait sur aucune chose de mensonge, seulement leur intention etait d'espionner pour savoir la verite, s'il est possible par voie de nature, et ils ne se sont pas appuyes sur un acte de miracles, et c'est pourquoi ils ont commande d'espionner. Et ils ont aussi commande de voir par quel chemin ils iraient, d'ou il est plus aise de conquerir, et de marquer les chemins.

## Section 678
Et voici, en tout cela ce n'est pas l'enseignement des pieux, car ce qu'ils ont choisi de voir la chose selon la nature, meme que Yehoshua a fait ainsi dans la guerre de Ai car ainsi ils ont ete commandes par le Saint, beni soit-Il, neanmoins la ou c'est impossible selon la nature on ne laissera pas pour cela. Et aussi de marquer les chemins, cela est sans besoin, car la nuee de ה' va devant eux et leur montre le lieu, quel chemin ils iront, elle egalise aussi les montagnes et eleve le bas :

Et par ceci se resout a mon avis comment Yehoshua a envoye des espions en voyant le mal qui s'est etendu de l'envoi des espions, et le rav Alchikh a resolu, qu'il savait ce qu'ils repondraient, et il n'a fait que pour signe que le peuple se fortifie, comme le sujet de Gidon etc. Et moi je dis que Yehoshua a fait pour voir le chemin, car la colonne de nuee s'est retiree quand Aharon est mort. Et c'est pourquoi tu trouveras dans les paroles d'Israel ויחפרו, car leur intention dans l'envoi des espions etait de decouvrir la honte du pays si a D.ieu ne plaise la verite serait ainsi. Et dans le traite Sota, chapitre Elu neemarin (34b), et ils exploreront pour nous le pays, a dit Rabbi Hiya bar Abba ils n'ont vise que la honte de la terre d'Israel, il est ecrit (Deuteronome 1,22) : et ils exploreront pour nous le pays, et il est ecrit la (Isaie 24,23) : et la lune sera honteuse. Rachi a explique, la honte de la terre d'Israel, cette demande qu'ils ont demandee d'abord, l'envoi des espions. Et l'intention d'Israel qui ont demande etait d'apporter une medisance, c'est-a-dire si c'est a D.ieu ne plaise vrai. Mais les espions eux-memes, leur intention etait de faire sortir une medisance de mensonge, et c'est la difference entre celui qui fait sortir une medisance et celui qui apporte une medisance :

3. Les espions sont une bande de mechants, et leur intention etait dans le mal de faire un empechement a Israel dans le desert, et ils ont commence par des inventions pour faire un retard a Israel, et quand la premiere invention n'a pas suffi alors ils ont fait sortir une medisance en public. Et leur raison etait, qu'ils ont compris pourquoi n'ont pas ete envoyes les premiers princes, Nahshon et ses compagnons, seulement a coup sur leur grandeur est reservee pour etre dans la terre d'Israel, et certainement ainsi aurait ete si la mort n'avait pas ete decretee. Et les espions ont pense, tout le temps qu'Israel est hors du pays ils resteront eux dans la principaute, car une fois montes ils ne descendront pas. Et il est possible que ce soit le sujet de ce qu'ils ont dit integres a cette heure, ils ont voulu dire hors du pays ils sont dignes d'etre chefs :

Et apres que j'ai ecrit ceci j'ai trouve ainsi dans le Zohar (tome 3, 158a) et ceci est son langage : quelle est la raison, pourquoi ont-ils pris ce conseil, seulement ils ont dit : si Israel monteront au pays, nous passerons de n'etre plus chefs, et Moche nommera d'autres chefs, car nous avons merite dans le desert d'etre, mais au pays nous ne meriterons pas etc., jusqu-ici ses paroles :

Aussi l'intention de ce qu'ils ont dit integres a cette heure, qu'il ne montait pas encore dans leur esprit de faire sortir une medisance de mensonge, seulement ils esperaient qu'il ne serait pas convenable de monter et d'heriter par voie de nature. Mais selon la voie (Avot 4,2) une faute entraine une faute, ils sont venus ensuite a la sortie de medisance, c'est pourquoi il est ecrit d'eux le langage וירגלו, langage de (Psaumes 15,3) : il n'a pas calomnie sur sa langue :

Et ce qu'ils ont dit on compare leur allee a leur venue pour la faute, non qu'il soit alors monte dans leur pensee de faire sortir une medisance mauvaise, car ils etaient nets et integres alors de cela, seulement que la faute etait prete en puissance, des lors qu'ils ont commence a fauter pour faire une prolongation a cause de leur honneur, et c'est l'obstacle qui a ete donne devant eux, comme le sujet qu'il a explique plus bas dans la paracha Balaq dans ce qui est dit il est venu pour l'egarer, vois la. Et comme le sujet qu'ont dit Razal (Chabbat 108b) : telle est la voie du mauvais penchant, aujourd'hui il lui dit fais ainsi, et demain il lui dit fais ainsi, jusqu'a ce qu'il lui dise l'idolatrie. Et meme que dans le premier acte cela n'est pas monte dans sa pensee la-dessus et il est integre de cela, neanmoins c'est compte comme si ainsi, des lors qu'il viendra a cela par cela. Ainsi les espions sont venus a cela a la fin, וירגלו ils ont fait sortir une medisance comme je l'ai explique : il n'a pas calomnie. Et ce que nous trouvons aussi chez les espions le langage לתור, cela est pour le mal, car ils sont alles explorer apres leur coeur et apres leur oeil, c'est-a-dire des yeux hautains et un coeur large, car c'etait leur intention :

Et voici, ils ont commence a ruminer cette faute pour penser a leur honneur, et ils ont rumine du milieu de la saintete, et c'est aussi une allusion : a cette heure ils etaient integres. Et ceci, car un signe de la chose etait dans leur bouche, que Yehoshua a ete envoye, lui qui ne s'ecarte pas du milieu de la tente, et ils ont pense que son envoi etait pour fouler le pays, pour etre un signe qu'il conquerra le pays, et comme a fait le Saint, beni soit-Il, a Avraham notre pere, qu'Il a dit (Genese 12,1) : va pour toi etc., sors et conquiers le chemin pour tes fils, comme il est dans le Midrash (Bereshit Rabba 40,6). Et cette rumination etait depuis qu'Eldad et Medad ont prophetise : Moche meurt, Yehoshua les fait entrer au pays. Et c'est pourquoi la paracha Shalah lekha a ete rapprochee de la paracha Behaalotekha et il a raccourci dans l'introduction du recit qu'ont dit Israel : envoyons, comme cela vient en longueur dans Devarim, seulement afin de rapprocher de la prophetie d'Eldad et Medad. Et ainsi il a ete allude a Yehoshua lui-meme qu'il les amenera au pays, comme il est dit dans la paracha Beshalah (Exode 17,14) : et place dans les oreilles de Yehoshua, comme l'a explique Rachi la :

Et alors se comprend ce qu'a dit le Nom, beni soit-Il : envoie pour toi, selon ton avis, car ton intention est bonne comme Mon intention, comme je l'ai explique. Et ceci est sur la bouche de ה', par Sa permission, mais tu n'enverras pas selon leur avis. Et Moche a compris un peu l'allusion, et meme que lui ne voit pas, son mazal (astre) voit, c'est pourquoi il a commence a preciser dans les noms. Et c'est ce qu'il a dit ensuite (Nombres 13,16) : voici les noms des hommes, et dans le traite Sota, chapitre Veelu neemarin (34b), a dit Rabbi Yitshak : cette chose est une tradition en nos mains, les espions sont appeles d'apres leurs actes, et il n'est monte en nos mains qu'un seul, Setur fils de Mikhael. Setur, qu'il contredit les actes du Saint, beni soit-Il. Mikhael, qu'il s'est fait lui-meme bas (מך). A dit Rabbi Yohanan etc. Et Moche a commence a parcourir dans sa pensee, peut-etre ainsi est la pensee des espions comme plus haut, comme c'etait en verite. C'est pourquoi quand il a vu leurs noms entaches, et Moche appela etc., י"ה te sauvera. Il a voulu dire : ne te tourne pas vers le conseil des espions s'il y aura en eux un conseil de fauteurs. Et il a mentionne le nom י"ה, car dans la guerre d'Amaleq il est ecrit (Exode 17,16) : car une main sur le trone de י"ה, et la lui a ete alludee la conquete du pays, c'est pourquoi il lui a dit : י"ה te sauvera et toi ne sois pas mechant. C'est pourquoi Kalev a fait taire et non Yehoshua, car il a craint de dire nous monterons, nous monterons, de peur qu'ils ne comprennent qu'il dit sur lui-meme :

Et les espions ont commence avec sagesse, c'est-a-dire avec ruse, et ils ont mentionne Amaleq, pour faire allusion a place dans les oreilles de Yehoshua mentionne la et comme je l'ai explique, c'est-a-dire ce n'est pas encore le temps qu'il entre au pays jusqu'a ce que Moche meure et Yehoshua fasse entrer. Et aussi car l'acte d'Amaleq rappelle une faute d'Israel qui etait tres grande, comme il est dit (Exode 17,7) : ה' est-Il au milieu de nous ou non, et de cette cause est venu Amaleq comme l'a ecrit Rachi dans la paracha Beshalah. Et leur allusion etait qu'Israel ne meritent pas maintenant, car ils sont dans la mechancete. Et sur les Cananeens ils ont dit qu'ils sont des hommes de mesures, ils ont voulu dire possesseurs de bonnes qualites comme nous expliquerons. Et voici, la conquete du pays est ce qu'il est ecrit (Deuteronome 9,5) : non par ta justice mais par la mechancete des nations, et ceci et ceci ne se sont pas accomplis, et la faute de l'Emori n'est pas encore complete :

Et ceci est l'allusion : et aussi les enfants de l'Anaq nous y avons vus, comme ils ont explique ensuite qu'ils sont des fils des Nefilim (tombes) qui sont tombes des cieux, et ils existent encore, et vraisemblablement ils sont possesseurs de bonnes qualites, car l'humidite de la spiritualite qui est dans les cieux, il y a encore en eux la part angelique qui etait en eux. Et sur cela ils ont dit un pays qui mange ses habitants, ils ont voulu dire il n'absorbe pas les mechants car le pays les vomira, des lors qu'il est veille, et ceux-ci existent car ils sont des hommes de bonnes qualites. Et voici la preuve que leur attribut de jugement n'a pas frappe en nous en nous voyant, meme que nous etions a leurs yeux comme des sauterelles :

Voici, ils ont fait plusieurs ruses pour qu'Israel restent dans le desert, ils ont fait allusion a la justice des nations, et ils ont fait allusion a la mechancete d'Israel par la mention d'Amaleq, et ils ont fait allusion que la conquete de la terre d'Israel est prete pour Yehoshua, et des lors qu'un royaume ne touche pas son compagnon, aussi la generation ne viendra pas maintenant, car toujours la generation est aupres des chefs, et les chefs aupres de la generation, comme il est arrive a Moche notre maitre qui n'est pas venu a la terre d'Israel des lors que sa generation n'est pas venue, et la raison comme il est dans le Midrash (vois Tanna devei Eliahou Rabba 28,8), parabole a quoi la chose ressemble-t-elle, a une servante a qui est tombe un seau de cuivre dans le puits et elle pleurait, est venue une servante du roi et a fait tomber un seau d'or, la premiere a commence a rire et a se rejouir. Elle lui dit : pourquoi es-tu dans la joie. Elle dit : parce que le seau d'or est tombe, car celui qui sortira le seau d'or sortira le mien aussi, jusqu-ici. Et le Rama mi-Fano (Rabbi Menahem Azaria) dans le sefer Asara Maamarot a ecrit une allusion (Deuteronome 1,37) : ג"ם ב"י ה' s'est irrite a cause de vous, ג"ם ב"י initiales *גרשוני *מהסתפח *בנחלת *יי' :

Et a leurs paroles ils ont repondu (Nombres 14,9) : leur ombre s'est ecartee, et ils n'ont pas de merite qui protege, et la faute de l'Emori est complete. Et l'on peut expliquer leur ombre s'est ecartee selon la voie qu'il a ecrit dans le Zohar, paracha Vayera (tome 1, 102b), au sujet de (Genese 18,4) : appuyez-vous sous l'arbre, par cet arbre-la il savait qui s'attache au Saint, beni soit-Il, et qui s'attache a l'idolatrie. Qui s'attache au Saint, beni soit-Il, l'arbre etend ses branches et couvre sa tete. Et qui s'attache a l'idolatrie, etc. ses branches se retirent en haut etc., jusqu'a ce que les eaux montent vers lui, alors Avraham savait qu'il est impur et a besoin d'immersion etc., vois la, et je l'ai copie plus haut dans la paracha Vayera. Et c'est ce qu'a commande Moche de voir s'il y a en elle un arbre, et ont dit Razal (vois Baba Batra 15a et Rachi Nombres 13,20) : un merite, et c'est difficile : comment le merite est-il allude dans l'arbre. Seulement l'intention est d'examiner par cet arbre s'il fait ombre sur eux, certainement ils ont un merite, et a l'inverse non. Et eux n'ont repondu aucune chose. Mais Yehoshua et Kalev ont repondu, que leur ombre s'est ecartee, et nous, ה' est avec nous, car il faisait ombre sur nous et par ceci nous sommes a l'ombre de Shaddai :

Et par ceci se resout : voici Moche les a envoyes pour voir s'il y a en elle un arbre ou non, et nous n'avons pas trouve de reponse a ceci. Et selon ce que j'ai ecrit cela va bien :

Et voici, les espions ont renverse l'ecuelle sur sa bouche en disant, au contraire les habitants du pays sont des hommes possesseurs de qualites, et ils sont alles de faute en faute jusqu'a ce qu'ils aient nie les attributs du Saint, beni soit-Il, a la maniere de la dispute qui se fortifie, et ils ont dit plus fort que Lui, pour ainsi dire. Mais les espions de Yehoshua ont merite le tikoun (reparation) de la mesure. Et c'est le secret de l'espoir du fil ecarlate :

Et maintenant je revelerai ce qu'Elokim a mis dans ma bouche, le secret de l'envoi de 12 espions au secret des tribus de Yah, en face de 12 combinaisons du Nom ידו"ד, qui indique le bouleversement de l'ordre, non comme l'intention d'Israel de conquerir par voie de nature. Et ces 12 combinaisons sont le secret de la ligne de mesure, c'est-a-dire l'ensemble du tirage de l'influence, pour mesurer afin d'influer aux receveurs selon leur reception. Et tout va vers un seul lieu, meme que six sont pour le jugement et six pour la misericorde comme on le sait, ה' notre Elokim ה' est un. Et tout ceci est allude dans la lettre vav en sa plenitude, comme c'est explique chez moi en longueur en un autre lieu, vav pour le jugement, vav pour la misericorde, alef au milieu les joint, et il y eut un soir et il y eut un matin, un jour. 6 heures de la nuit sont jugement et ensuite 6 heures depuis minuit et au-dela elles penchent vers la misericorde. Et de jour les six premieres heures la lumiere grandit, elles indiquent la misericorde, et six heures depuis le milieu du jour il commence a decliner, elles indiquent le jugement, neanmoins tout est un jour, et וא"ו monte a ehad. Et le secret de la ligne est dans la forme du vav, et a cette ressemblance le secret de l'unification Shema Israel etc., en lui 6 mots, et ainsi beni le Nom, gloire de Son royaume a jamais et a jamais, a la ressemblance de 12 signes, 6 au-dessus de l'horizon 6 au-dessous. Et vois dans le sefer Beer Mayim Hayim que dans le verset Shema Israel 25 lettres, et beni le Nom, gloire de Son royaume a jamais et a jamais 24 lettres, 49 portes de la bina, et la porte cachee les unifie et les joint :

Et c'est le secret du signe de verite mentionne chez les espions de Yehoshua, et il est la ligne de mesure, l'espoir du fil. Car le secret du vav est le secret de la foi en sa plenitude comme ceci וא"ו, car l'alef joint le vav du jugement et de la misericorde, et וא"ו monte au compte de ehad (א'). C'est pourquoi tu trouveras toujours le vav, Elokei Yaakov, car de lui sont sorties 12 tribus, qui sont 6 et 6 en face de 12 combinaisons du Nom. Aussi le vav est la mesure de Yaakov, Tiferet, qui est le vav du Nom ידו"ד. Et c'est le secret du signe de verite, et il est ecrit (Michee 7,20) : Tu donneras la verite a Yaakov. Et quand se separe a D.ieu ne plaise l'alef de וא"ו, alors se sont separes vav de vav et cela indique une dualite, comme ont dit les heretiques : celui qui a cree la lumiere n'a pas cree l'obscurite, l'inverse de et il y eut un soir et il y eut un matin, un jour :

Et c'est la faute des espions : et ils le porterent a la barre a deux, toute barre est la ressemblance du vav, et en leur defaut dans la lettre vav ils ont pris l'alef, alors s'est faite une dualite, c'est a la barre a deux. Et quand tu oteras le vav de מוט il reste מ"ט, et alors cela fait allusion (Proverbes 25,26) : un tsadik chancelle (מט) devant un mechant, car ont ete entachees les lettres מ"ט de Shema Israel, et beni le Nom, gloire de Son royaume a jamais et a jamais. La plupart de ces choses je les ai elevees du sefer susdit :

Mais les tsadikim, les espions de Yehoshua, un signe de verite et il est l'espoir du fil ecarlate, secret de la ligne de mesure. Et de l'espoir des espions de Yehoshua s'est accompli un espoir pour la fin, ce qui n'est pas ainsi ces espions, je dis sur eux l'espoir de l'enosh est un ver, car leur langue s'est allongee et a fait monter des vers. Et tout ceci est venu du cote qu'ils ont voulu prendre une domination pour eux-memes, comme nous l'avons dit plus haut, leur intention d'etre princes hors du pays, et c'est pourquoi ils ont dit (Avot 4,4) : tres tres sois d'esprit bas, car l'espoir de l'enosh est un ver. Et ce qu'ils etaient appeles au commencement anashim, ils sont appeles maintenant enosh, car ils se sont renverses dans la generation d'Enosh. Et des anges ont accuse (Psaumes 8,5) : qu'est-ce que l'enosh que Tu t'en souviennes. Mais Pinhas l'envoye de Yehoshua est devenu lui-meme un ange :

Revenons au sujet des espions, ils mentionnaient la faute d'Israel et grandissaient les qualites des habitants du pays. Et eux ont repondu a l'inverse : leur ombre s'est ecartee de dessus eux et ידו"ד est avec nous. Encore on peut expliquer le sujet leur ombre s'est ecartee etc., que cela indique les choses qui sont toutes des miracles au-dessus de la nature, sur quoi etait l'intention de l'envoi des espions qu'a commande ה' a Moche comme j'ai dit plus haut :

## Section 679
Et, au passage, nous resoudrons aussi, par une autre explication, pourquoi Moshe envoya douze hommes et pourquoi deux n'auraient pas suffi. Autre difficulte: quelle est l'intention du verset: "Les jours etaient les jours des premiers raisins" (Nombres 13,20)? Autre difficulte: d'ou Rabbi Chelomo Yitshaki (Rachi) a-t-il tire son explication de fourmis comme des hommes? Ou bien comment ont-ils pu se tromper en les prenant pour des fourmis, puisqu'ils voyaient en eux une forme humaine? Ils auraient du dire: des hommes comme des fourmis. Note marginale: J'ai entendu a ce sujet une belle explication dans un manuscrit: il y a plusieurs difficultes dans cette paracha. Premierement, Rachi explique: "Nous les avons entendus se dire l'un a l'autre: il y a des fourmis dans les vignes"; d'ou Rachi a-t-il tire cela? Le Mizrahi corrige en "חנמלים". Or, dans le chapitre Eleh Ne'emarin (Sota 35a), il est dit "kamtsei", traduction de "sauterelles"; mais dans le chapitre HaRo'eh (Berakhot 54b), il est dit: "Apporte des kamtsei", et Rachi l'explique par "fourmis". Autre difficulte: Rachi explique ensuite Anak par "ceux qui parent le soleil d'un collier", mais pourquoi ne l'a-t-il pas explique plus haut au sujet de "j'ai aussi vu les enfants d'Anak"? Autre difficulte: dans Berechit Rabba, sur le verset des Nephilim, il est explique qu'ils ont sept noms: Anakim, Nephilim, Rephaim, Zamzoumim, Avvim, etc.; Nephilim parce qu'ils sont tombes, Anakim parce qu'ils parent le soleil d'un collier, Avvim parce que quiconque les voit est saisi de convulsions, etc. Pourquoi le verset n'en compte-t-il ici que deux, puisque tous leurs noms viennent de leur puissance? Il est explique dans le traite Houlin, chapitre Eleh Terefot (57b), a propos de Rabbi Chimon ben Halafta, qu'il s'occupait de ces choses, etc., que les fourmis aiment l'ombre et rentrent pour fuir le soleil; voir la-bas. Sur cette base, les difficultes seront resolues. Precedons cela de l'enseignement de nos Sages, de memoire benie, dans le premier chapitre d'Avoda Zara (3b). Rav Yehouda a dit au nom de Chemouel: "Que signifie ce qui est ecrit: Tu fais l'homme comme les poissons de la mer (Habacuc 1,14)? Pourquoi l'homme est-il compare aux poissons de la mer? Pour dire: de meme que les poissons de la mer meurent lorsque le soleil brule sur eux, ainsi les hommes meurent des que le soleil brule sur eux. On peut l'entendre de ce monde, ou du monde a venir. De ce monde, comme Rabbi Hanina l'a dit: Tout est entre les mains du Ciel, sauf les froids et les chaleurs, ainsi qu'il est dit: Froid et pieges sont sur la voie du tortueux (Proverbes 22,5). Du monde a venir, selon l'explication de Rech Lakich: il n'y aura pas de Guehinom (lieu du jugement) dans l'avenir; mais le Saint, beni soit-Il, sortira le soleil de son fourreau, les mechants y seront juges et les justes y gueriront, etc." Baal HaTourim a ecrit: "comme des sauterelles" a deux occurrences dans la Massora (tradition textuelle), ici et ailleurs: "ses habitants sont comme des sauterelles". Car il est dit dans le Midrach qu'un geant mangea une grenade, jeta la pelure, et tous les douze explorateurs y entrerent pour l'ombre. Maintenant, tout sera resolu. Rachi se demande pourquoi le verset n'a pas reuni: "nous etions a nos yeux et a leurs yeux comme des sauterelles"; il s'ensuit qu'ils parlerent et mentionnerent encore une espece plus petite dans le monde, qui etait assurement les fourmis, comme il est dit dans la Guemara. C'est pour cela qu'il apporte ensuite Anak, "ceux qui parent le soleil d'un collier": pourquoi a-t-il mentionne Anak plus que les autres noms? Seulement pour montrer cette question de l'ombre et du soleil. Ainsi sera l'explication du verset: nous avons vu de grands hommes; leur nom propre etait Nephilim, et ils etaient Anakim, ceux qui parent le soleil d'un collier, si puissants que le soleil ne leur nuisait pas a cause de leur hauteur; nous nous considerions comme des sauterelles par rapport a leur grandeur. Ensuite, ils donnerent un autre mauvais rapport: "Ainsi etions-nous a leurs yeux"; nous les avons entendus dire: "des fourmis", etc., lorsqu'ils nous voyaient nous cacher dans la pelure a cause du soleil. Yehoshoua et Calev dirent: "Ne les craignez pas, car leur ombre s'est retiree" (Nombres 14,9); au contraire, ils mourront comme les poissons de la mer sous le soleil, dans ce monde et dans le monde a venir. Et ils dirent: "Ils sont notre pain", allusion a notre pain, la manne, dont il est ecrit: "Quand le soleil chauffait, elle fondait" (Exode 16,21); ה' est avec nous et nous demeurons a l'ombre du Tout-Puissant. Toutefois, cette difficulte n'existe pas, car ce n'est pas une formule exacte; voir Sota, chapitre Eleh Ne'emarin (35a). Autre difficulte: "Calev fit taire"; en quoi cela compte-t-il comme sagesse? Car ce qu'il repondit, que le pouvoir est entre les mains de ה', tout juste d'Israel, meme s'il n'etait pas parmi les explorateurs, pouvait le repondre, et la reponse ne depend pas de Calev.

Le sujet est que Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, envoya douze hommes, et au temps des premiers raisins, quand les vignes etaient gardees par des surveillants, afin de manifester la providence du Nom beni soit-Il: tout se ferait par miracle, soit qu'Il dejoue le conseil du pays, soit qu'Il les frappe d'aveuglement. Les explorateurs agirent avec ruse pour jeter le discredit sur ce miracle, disant que l'affaire n'etait pas miraculeuse, mais que l'on ne faisait pas attention a nous, comme on ne fait pas attention aux fourmis, meme si elles nuisent un peu a la vigne. Calev comprit la perversite de leur intention et dit: "Il est vrai qu'ils nous prirent pour des fourmis, mais cela meme etait miraculeux: un miracle les avait rendus comme frappes d'aveuglement; ils avaient des yeux sans voir et prenaient des hommes pour des fourmis. Ainsi le Nom beni soit-Il fera encore pour nous des miracles, et nous monterons certainement (Nombres 13,30); Lui, beni soit-Il, sera avec nous, et leur ombre s'est retiree", a la maniere dont l'ombre se retire d'un homme avant sa mort, comme les sages de la verite l'ont ecrit.

La conclusion qui se degage est que l'intention du Nom beni soit-Il dans l'envoi des explorateurs, ainsi que celle de Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, etait qu'ils voient qu'il est impossible de conquerir par les voies naturelles, mais que le Nom beni soit-Il est Celui qui donne la force et que cela se ferait par miracle; a Lui appartiennent la force et la puissance. C'est ce qui est ecrit: "Nous monterons certainement" (Nombres 13,30). Rachi explique: meme si cela etait au ciel et qu'Il disait: "Faites des echelles", etc.

Par cela, on comprendra les paroles de Rachi, qui ecrit: "Il est plus fort que Lui": ils l'ont dit, pour ainsi dire, envers le Ciel; fin de citation. On demande: d'ou Rachi le sait-il? Peut-etre que tout est a comprendre selon le sens simple. L'explication est que ces hommes, quoique mechants, n'etaient pas pour autant des sots: ils savaient repondre avec intelligence, c'est-a-dire avec ruse. Voici ce qui se passa: les explorateurs raconterent la force du peuple et les villes fortifiees. Calev, qui repondit: "Nous monterons certainement, nous le pouvons" (Nombres 13,30), ne leur repondit pas en les contredisant, car cela n'aurait pas ete la reponse d'un sage. Il repondit: "Vos paroles sont vraies: il est fort, mais nous monterons avec l'aide de ה' qui est avec nous; ainsi, meme s'Il disait: Faites des echelles, etc." Ainsi, lorsque les explorateurs dirent ensuite: "Nous ne pouvons pas monter" (Nombres 13,31), leurs propos ne peuvent certainement pas etre pris au sens simple, comme s'ils disaient que cela etait du a leur force, car Calev l'avait deja admis. Il avait seulement dit: "Nous monterons, meme jusqu'aux cieux", etc., tout cela grace a l'aide divine. Necessairement, ces mechants repondirent donc: "Il est plus fort que Lui", pour ainsi dire, envers le Ciel. Ils repandirent une calomnie sur le pays, allusion au fait qu'ils repandirent une calomnie sur la terre d'en haut, qui est la Terre des vivants; comme le savent ceux qui entrent dans le secret de ה', la terre d'en bas lui correspond. Ils furent retranches de la terre d'en bas et de celle d'en haut. Yehoshoua et Calev, qui etaient parmi les hommes, recurent leur part dans la terre d'en bas ainsi que leur part dans la terre d'en haut, car le juste recoit sa part et la part de son compagnon mechant, comme nos Sages, de memoire benie, l'ont mentionne (Hagiga 15a).

De meme que leur ombre s'etait retiree d'eux, ainsi l'ombre des explorateurs se retira: ils moururent et ne meriterent pas d'etre sous l'ombre d'en haut. C'est le sens du Midrach Rabba (16,4), qui rapporte l'affaire des explorateurs au verset: "Comme le vinaigre pour les dents et comme la fumee pour les yeux, ainsi est le paresseux pour ceux qui l'envoient" (Proverbes 10,26); voir la-bas. Il est ecrit: "Va vers la fourmi, paresseux; vois ses voies et deviens sage" (Proverbes 6,6). Les fourmis aiment l'ombre, et leur ombre s'est retiree d'elles. L'affaire des explorateurs etait qu'Israel se montre paresseux pour entrer dans le pays et ne se hate pas maintenant. Comme il l'a dit plus haut, leur intention etait de prolonger l'affaire; alors Israel resterait la ou il se trouvait, et eux resteraient dans leur dignite de chefs. C'est pourquoi "le paresseux pour ceux qui l'envoient" est a juste titre une allusion a leur sujet.

Et il est dit: "Comme le vinaigre pour les dents et comme la fumee pour les yeux." Dans le traite Chabbat, chapitre "Les huit reptiles" (111a), nous avons appris: "Celui qui souffre des dents ne doit pas siroter du vinaigre." La Guemara demande: cela signifie-t-il que le vinaigre est benefique? Pourtant il est dit: "Comme le vinaigre pour les dents", etc. Elle repond: le vinaigre est benefique; le kiho deperi (l'aigreur des fruits non murs) est ce qui nuit. Rachi explique: il s'agit de raisin qui n'a pas entierement muri et qui est dur pour les dents.

Nous avons appris (Avot 4,21): "La jalousie, le desir et l'honneur font sortir l'homme du monde." Ils firent sortir Adam, le premier homme, du monde, car il y eut la jalousie du serpent envers Eve, la poursuite des desirs, comme il est ecrit: "il etait desirable aux yeux" (Genese 3,6), et la poursuite de l'honneur, comme il est dit: "Vous serez comme E-lokim" (Genese 3,5). Or Eve pressa une grappe de raisins et mangea un fruit non mur; c'etait du kiho deperi, dont la maturation n'etait pas encore achevee. Car, dans ce monde-ci, il ne faut pas poursuivre l'honneur; dans l'avenir, les sages dirigeront l'honneur, et alors: "devant Ses anciens, gloire" (Isaie 24,23). Tel est le vin conserve dans ses raisins, prepare pour le monde a venir, comme nos Sages, de memoire benie, l'ont dit (Berakhot 34b). Au sujet des mechants, dans l'avenir, il est ecrit: "Voici, un jour vient, brulant" (Malachie 3,19), et il est ecrit: "La fumee monte" (2 Samuel 22,9). Il est ecrit: "Les jours etaient les jours des premiers raisins" (Nombres 13,20), car la terre d'Israel d'en bas correspond a celle d'en haut, et les explorateurs mangerent du kiho deperi, parce qu'eux aussi poursuivaient l'honneur afin de dominer, comme il est dit: "L'honneur fait sortir du monde." Il s'accomplit donc en eux: "Comme le vinaigre pour les dents et comme la fumee pour les yeux, ainsi est le paresseux pour ceux qui l'envoient"; mais les diligents se hatent d'accomplir les mitsvot (commandements).

Revenons au premier sujet: il y a trois intentions dans l'envoi des explorateurs. L'intention des explorateurs etait de poursuivre l'honneur; ils allerent de transgression en transgression jusqu'a nier ה', et furent rejetes de la terre d'en bas et de celle d'en haut. L'intention d'Israel etait d'apporter un rapport, c'est-a-dire de dire la verite, non de repandre une calomnie mensongere; ils voulaient voir s'ils pourraient conquerir par les voies naturelles. Mais cela aussi fut mauvais aux yeux de ה', et mauvais aux yeux de Moshe. L'ordre du Nom beni soit-Il dans l'envoi des explorateurs etait au contraire qu'ils voient de leurs yeux qu'il etait impossible de les conquerir par les voies naturelles, car ils etaient tres forts, et les villes aussi grandes et fortifiees jusqu'aux cieux, a moins que la main de ה' ne fasse cela; alors ils verraient qu'Il est Celui qui donne la force.

Alors se resout la grande difficulte: quel fut le peche des explorateurs au debut, avant qu'ils ne repandent la calomnie sur le pays, au point que Calev dut surgir et faire taire le peuple? La faute etait qu'ils dirent: "Cependant, le peuple est puissant", comme l'a ecrit Rabbi Moshe ben Nahman (Ramban). Mais ce n'est pas selon ce qu'a ecrit le Ramban: pour moi, il n'y a pas de difference qu'il soit ecrit "cependant" (אפס), "seulement" (רק) ou "mais" (אך), comme l'affirme Rabbi Yitshak Arama, auteur de l'Akeidat Yitshak (Baal HaAkeidah); mais je ne marche pas dans la voie du Baal HaAkeidah. Le point est plutot que, dans le mot "cependant", ils inverserent l'intention du Nom beni soit-Il: "Cependant, le peuple est puissant" indique un obstacle qui les ferait renoncer a cause de cela. Au contraire, l'intention du Nom beni soit-Il etait qu'ils voient qu'ils etaient puissants, puis qu'ils voient que la guerre appartient a ה' (1 Samuel 17,47), comme je l'ai ecrit; car tel etait le but: voir que ה' des Armees est avec nous, notre forteresse (Psaumes 46,8), et que la bonte entoure celui qui se confie en ה' (Psaumes 32,10).

## Section 680
La paracha Chelah lekha a ete bien commentee dans le Zohar (tome 3, 159b) d'apres la grandeur de la Torah, par laquelle on atteint la grandeur du monde a venir. Montez par le Neguev : celui qui veut devenir sage ira au sud, etc. (Baba Batra 25b). Et vous verrez le pays : c'est le pays superieur. Est-il fort : quel est le heros, celui qui vainc, etc. (Avot 4,1). Est-il peu ou beaucoup : s'ils sont nombreux, ceux qui s'emploient a Mon service, etc. Est-elle grasse ou maigre : par la Torah vous saurez ce qu'est ce monde-la, etc. Y a-t-il en elle l'arbre de vie, etc. Et ils monterent par le Neguev : les eaux se tarirent, elles secherent. Et la Ahiman, etc. : de nombreuses controverses, pur et impur, interdit et permis, chatiments et recompenses. Et Hevron : Torah ecrite et Torah orale. Sept : 7 fois dix, 70 visages a la Torah. Avant Tsoan d'Egypte (I Rois 5,10) : et la sagesse de Shelomo s'accrut, etc., plus que toute la sagesse d'Egypte, etc. Vois la en longueur : toute la paracha y est bien expliquee quant a la grandeur de la Torah et a l'attachement a elle et au sujet du monde a venir, etc., vois la.

De cette paracha il faut s'eveiller jusqu'ou va le chatiment de celui qui profere une calomnie : il cause du mal a lui-meme et il cause du mal a tout le monde, comme les explorateurs qui ont cause un grand mal a tout Israel, et le plus grand des grands maux a eux-memes. Et ont dit Razal (nos Sages, de memoire benie) (Arakhin 15a) : ces uns-ci, qui n'ont sorti de mauvais bruit que sur des arbres et des pierres, eux qui ont dit : un pays qui mange ses habitants (Nombres 13,32), ainsi celui qui profere une calomnie sur son compagnon, etc.

Et maintenant, que grandisse donc la force d'Adona-i (Nombres 14,17). Ils ont dit dans la Pesikta, et c'est apporte dans le Yalkout (Devarim, remez 945), sur le verset (Deuteronome 32,18) : le Rocher qui t'a engendre, tu l'as affaibli : au moment ou Israel font la volonte du Lieu, ils ajoutent force et vigueur, il est ecrit : et maintenant, que grandisse donc la force d'Adona-i. Et au moment ou ils L'irritent, si l'on peut dire : le Rocher qui t'a engendre, tu l'as affaibli, jusqu-ici ses paroles. Vois donc et contemple jusqu'ou vont les actes de l'homme.

Et maintenant, que grandisse donc, etc., jusqu'a : et ה' dit : J'ai pardonne selon tes paroles (Nombres 14,17-20). Ces versets, je les ai bien expliques, et il en sort un grand eveil au sujet de la mention des 13 attributs, et le sujet : tout le temps qu'Israel font ainsi, y est explique.

Et si vous errez et que vous ne fassiez pas toutes ces mitsvot (Nombres 15,22). Il est dans le Tanhouma (Vayikra 6) et c'est apporte dans le Yalkout, sur le verset (Levitique 4,2) : une ame, lorsqu'elle faute par erreur parmi toutes les mitsvot de ה', etc., pour t'enseigner que quiconque faute par erreur est comme s'il avait transgresse les mitsvot de ה', et ainsi il dit : et si vous errez et que vous ne fassiez pas toutes les mitsvot, etc., jusqu-ici. Et voici le langage de Reshit Hokhma : et ce qu'ils ont dit : et ainsi il dit : et si vous errez et que vous ne fassiez pas toutes les mitsvot, se comprendra par ce qui est ecrit dans le Raaya Meheimna (le Berger fidele) (tome 3, 124a) et apporte dans la paracha Nasso, voici son langage : et quiconque accomplit une seule mitsva comme il convient, c'est comme s'il accomplissait les 248 commandements positifs, car il n'est pas de mitsva qui ne soit incluse de toutes les 248, jusqu-ici. Et voici, de l'accomplissement nous saurons le chatiment de celui qui transgresse, car celui qui transgresse une seule mitsva est comme s'il transgressait toutes, et c'est : et si vous errez et que vous ne fassiez pas toutes les mitsvot, jusqu-ici ses paroles.

Vois combien l'homme doit prendre garde. Et l'homme est toujours tenu pour averti, qu'il soit eveille ou endormi, par erreur ou de propos delibere (Baba Kama 26a). Et les intelligents qui prennent garde, s'accomplira en eux (Daniel 12,3) : et les intelligents brilleront comme l'eclat du firmament, et ceux qui rendent justes les nombreux comme les etoiles, a jamais et a jamais.

Et vous le verrez et vous vous souviendrez de toutes les mitsvot de ה' (Nombres 15,39). C'est un grand principe.

A Toi, ה', la grandeur, etc. A Toi, ה', la royaute (I Chroniques 29,11). Avec Ton aide j'ai acheve la paracha Chelah lekha.

## Section 681
Son nom lui convient : au lieu des grands ne te tiens pas.

La trois cent quatre-vingt-huitieme mitsva des 613 mitsvot, que les kohanim et les levites ont ete commandes de garder le Sanctuaire et de circuler autour de lui toujours, chaque nuit et chaque nuit toute la nuit, et cette garde est afin de l'honorer et de l'elever et de le parer, non qu'il y ait la une crainte d'un ennemi, a Dieu ne plaise, il est ecrit (Nombres 18,4) : et ils garderont la garde de la Tente d'assignation. Et le langage du Sifri (Korach 1, au mot: et toi et tes fils) : toi et tes fils avec toi devant la Tente du Temoignage, les kohanim a l'interieur, et les levites aussi a l'exterieur, c'est-a-dire pour le garder et circuler autour de lui.

La trois cent quatre-vingt-neuvieme : que les levites ne s'occupent pas du service des kohanim, ni les kohanim de l'occupation des levites, il est ecrit au sujet des levites (ibid. 3) : seulement aux ustensiles du saint et au Sanctuaire ils ne s'approcheront pas. Et ensuite l'Ecriture est revenue et a parle avec les kohanim et a dit (ibid.) : et ils ne mourront pas, eux aussi, vous aussi. Car de meme que les levites sont retenus de leur ouvrage, ainsi vous de leur ouvrage.

La trois cent quatre-vingt-dixieme : qu'un etranger ne serve pas dans le Sanctuaire, il est ecrit (ibid. 4) : et un etranger ne s'approchera pas de vous.

La trois cent quatre-vingt-onzieme : ne pas abolir la garde du Sanctuaire, il est ecrit (ibid. 5) : et vous garderez la garde du saint etc., et tout endroit ou il est dit garde-toi, de peur que, et ne pas, c'est un interdit (Erouvin 96a).

La trois cent quatre-vingt-douzieme : racheter le premier-ne de l'homme, il est ecrit (Nombres 18,17) : seulement racheter tu racheteras le premier-ne de l'homme.

La trois cent quatre-vingt-treizieme : ne pas racheter le premier-ne d'une bete pure, il est ecrit (ibid.) : seulement le premier-ne de boeuf ou le premier-ne de mouton ou le premier-ne de chevre tu ne racheteras pas, ils sont saints.

La trois cent quatre-vingt-quatorzieme : que les levites servent dans le Sanctuaire, pour etre portiers et chantres chaque jour sur le sacrifice, il est ecrit (ibid. 23) : et le levi, lui, servira. Et cette mitsva a ete doublee en un autre endroit dans la Torah, il est ecrit (Deuteronome 18,7) : et il servira au nom de ה' son Elokim, et ils ont dit dans le traite Erouvin (11a) : quel est le service qui est au nom de ה', tu dois dire : c'est le chant.

La trois cent quatre-vingt-quinzieme : que les enfants d'Israel ont ete tenus de donner une part sur dix, il est ecrit (Nombres 18,24) : car la dime des enfants d'Israel qu'ils eleveront pour ה' en terouma (prelevement), Je l'ai donnee aux levites.

La trois cent quatre-vingt-seizieme : que les levites ont ete commandes de prelever une dime de la dime, il est ecrit (ibid. 26) : et aux levites tu parleras etc., et vous eleverez de lui la terouma de ה', dime de la dime.

## Section 682
La Torah est appelee lumiere, car elle eclaire; elle est aussi appelee feu (Deuteronome 33,2). De meme que le feu eclaire et que l'on en profite pour se rechauffer en restant eloigne de lui, mais qu'en s'en approchant on se brule, ainsi en est-il des secrets de la Torah: celui qui entre hors de son lieu, dans l'interieur le plus interieur, au-dela de son degre, regarde et est frappe, ou regarde et meurt. Comme je l'ai explique ailleurs (Torah Ohr, Torat Kohanim, debut "Adam") au sujet de la mort de Nadav et Avihou, "lorsqu'ils s'approcherent devant ה'" (Levitique 16,1), il n'est pas ecrit "lorsqu'ils offrirent", mais "lorsqu'ils s'approcherent", car ils entrerent dans ce qui les depassait et moururent. Tel est le secret de Kivrot ha-Taavah (sepulcres de la convoitise): le peuple qui desirait contempler ה' mourut; telle fut la cause de leur mort, comme ce secret est explique dans le livre Berit Menouhah. C'est pourquoi ne te tiens pas a la place des grands, dans un lieu plus grand que toi, car tu n'y auras ni maintien ni permanence; n'abandonne pas ton lieu.

Et sache que le nombre des enfants d'Israel etait de six cent mille. Les kabbalistes ont dit qu'il s'agissait de six cent mille ames issues des six cent mille lettres de la Torah, car la spiritualite de la Torah, ce sont les ames d'Israel; la generation qui recut la Torah etait constituee de ces six cent mille ames, et toutes les generations venues apres elle en sont des branches. Or, une objection parait forte: d'ou venaient les ames de la tribu de Levi, la tribu elue et sanctifiee, puisque Israel avait deja recu les six cent mille ames qui sont les six cent mille lettres de la Torah?

Et sache que la premiere des treize regles par lesquelles la Torah est interpretee est kelal ouprat (general et particulier), et ils ont dit (Sanhedrin 45b): "Il n'y a dans le general que ce qui est dans le particulier." Il est deja connu que ces treize regles, par lesquelles la Torah est interpretee dans le revele et dans le cache, sont des attributs du Saint, beni soit-Il, et ne sont pas comme les attributs de chair et de sang. Toute existence, spirituelle ou corporelle, est general et particulier, et il n'y a dans le general que ce qui est dans le particulier. Dans le particulier, cela est revele; dans le general, cela est cache. Ils ont deja dit, au sujet de l'oeuvre de la Creation, que meme dans la creation corporelle tout etait dans le general, car tous les etres crees furent crees le premier jour; ensuite, ils sortirent selon leurs especes, jour apres jour, comme Rachi l'a ecrit dans la section Bereshit. Les philosophes appelaient l'etre premier hiyouli (matiere premiere), et de lui furent tires les elements et leurs particularites. Ainsi en est-il en haut, dans le secret du spirituel: la cause est le general, et les effets qui en procedent sont les particuliers, jusqu'a dire que la Cause de toutes les causes est le general veritable qui comprend tout; c'est Lui qui a fait etre le tout, et eux sont les particuliers.

Il en est de meme des lettres de la Torah: ces six cent mille sont le particulier issu du general. Car le general de ces six cent mille est constitue des vingt-deux lettres de la Torah, puisque tu ne trouveras, parmi les six cent mille, qu'une lettre des vingt-deux. Ces vingt-deux lettres sortent du general qui les surplombe, a savoir la lettre aleph (א). Car les lettres sortent de l'aleph et reviennent a l'aleph, dans le secret de eleph (אלף, mille). Comment? א"ב ג"ד ה"ו ז"ח ט"י כ"ל מ"נ ס"ע פ"צ ק"ר ש"ת. Ensuite viennent les lettres finales מנצפ"ך: ך, cinq cents; ם, six cents; ן, sept cents; ף, huit cents; ץ, neuf cents. Ensuite on revient a l'aleph, et il devient eleph (אלף). De meme que l'aleph est unique parmi les unites, de meme eleph est unique parmi les milliers. Il s'ensuit que l'aleph est le general des lettres, et que chaque lettre est incluse dans toutes les lettres.

C'est pourquoi les Levites etaient vingt-deux mille, car ils sont le general des six cent mille. Des points sont places au-dessus du nom d'Aaron, qui ne fut pas compte dans le nombre des Levites, comme Rachi l'a ecrit dans la section Bamidbar (Nombres 3,39, debut "acher pakad"); car il etait le general des Levites, dans le secret de l'aleph. Cela est proche de ce que j'ai ecrit dans les sections precedentes: Israel est, dans le secret, nefesh (ame); les Levites, rouah (esprit); et le pretre, neshamah (ame superieure). C'est pourquoi, dans cette section, il y a la dime pour les Levites et la dime de la dime pour les pretres, dans le secret de אי"ק בכ"ר (unites, dizaines et centaines). Car alors un sur cent parvient au pretre, dans le secret de neshamah, comme je l'ai ecrit dans les sections precedentes.

La garde du Sanctuaire etait confiee aux Levites a l'exterieur, et la garde a l'interieur aux pretres; aucun non-pretre ne fera le service dans le Sanctuaire. Car l'effet ne doit pas se substituer a la cause, car ce n'est pas son lieu. La cause non plus ne descendra pas au lieu de l'effet, car ce n'est pas son honneur: elle serait hors de son lieu. Il y a deux sens a etre hors de son lieu: le premier est de ne pas sortir au dehors; le second, de ne pas entrer dans l'interieur le plus interieur. Mais: "n'abandonne pas ton lieu" (Qohelet 10,4).

Tel est le secret pour lequel les pretres ne s'occupent pas du service des Levites, ni les Levites du service des pretres. Les pretres sont les plus importants et ils sont le premier-ne, car bekhor (premier-ne) est un terme de grandeur, comme il est ecrit: "Moi aussi, Je l'etablirai premier-ne" (Psaumes 89,28). C'est pourquoi le premier-ne du betail leur fut donne, ainsi que le rachat du premier-ne de l'homme. Et les Levites racheterent les premiers-nes d'Israel selon leur nombre.

Le principe qui en ressort est que le secret du kelal ouprat est celui de la cause et de l'effet, et qu'il est interdit de les intervertir. A la fin du chapitre Ha-gozel Kama (Bava Kama 110b), ainsi que dans le traite Hulin, chapitre Ha-zeroa (133a), il est enseigne: vingt-quatre dons de pretrise furent donnes a Aaron et a ses fils, et tous furent donnes selon le kelal ouprat et l'alliance du sel. Quiconque les accomplit est comme s'il accomplit le kelal ouprat et l'alliance du sel, etc. J'ai deja explique le secret du kelal ouprat: les vingt-quatre dons correspondent aux vingt-quatre livres, car j'ai deja explique que toute la Torah est les ames d'Israel; la Torah de Moise, avec ses six cent mille lettres, est le general, et les vingt-quatre livres sont le particulier. L'alliance du sel est l'attribut de paix qui etait en Aaron, car il poursuivait la paix. Il est deja connu que les eaux inferieures se plaignirent d'etre descendues des eaux superieures; afin de les apaiser, le Saint, beni soit-Il, ordonna de prendre de leurs eaux pour les verser en libation lors de la fete. Il est aussi dit: "Sur toute ton offrande, tu offriras du sel" (Levitique 2,13), car le sel est de l'eau salee. Voici donc que le sel est une alliance eternelle. Et la Torah: "Ses voies sont des voies de douceur, et tous ses sentiers sont paix" (Proverbes 3,17); aussi est-il dit des pretres et des Levites: "Ils enseigneront Tes jugements a Jacob et Ta Torah a Israel" (Deuteronome 33,10).

Voici que Korah contesta les Levites et le pretre: il jalousa la fonction de prince d'Elitsafan fils d'Ouziel, qui etait Levite, et contesta la pretrise d'Aaron. Les deux cent cinquante hommes ont enfreint ce qui est dit: "Ne te tiens pas a la place des grands" (Proverbes 25,6). Cela releve de la meme idee que: "Ce qui te depasse, ne le recherches pas; ce qui t'est cache, ne l'examines pas", etc. (Haguiga 13a). A present, j'expliquerai selon la bonne main du Nom sur moi, et par cela toute la section sera expliquee:

"Et Korah prit, etc." Difficulte: il aurait fallu dire "Et ils prirent". Autre difficulte: "les convoques de l'assemblee, hommes de renom" (Nombres 16,2); comment les loue-t-on et les mentionne-t-on par leur nom? En effet, les Tosafot (gloses talmudiques) ont ecrit dans le premier chapitre de Shabbat, folio 12b, et voici leurs termes: "Shevna, homme de Jerusalem." Rabbenu Tam ne lit pas "Shevna", car Shevna etait impie et on ne mentionne pas son nom, puisque "le nom des impies pourrit" (Proverbes 10,7), comme il est dit dans le chapitre Amar Lahem HaMemouneh (Yoma 38b). Mais il lit "Shekhna", qui est aussi un nom d'homme, etc. Meme selon Rabbi Yitshak, qui retient son nom et lit correctement "Shevna", car si un homme est impie et porte le nom d'Abraham, un autre ne sera-t-il pas appele de ce nom, etc., la difficulte demeure: ici, il loue les impies eux-memes et leur donne un titre comme aux grands, puisqu'ils etaient "les convoques de l'assemblee, hommes de renom". Dans le chapitre Helek (Sanhedrin 110a), ils ont dit: "les convoques de l'assemblee", parce qu'ils savaient intercaler les annees et fixer les mois; "hommes de renom", parce qu'ils avaient un renom dans le monde entier:

Autre difficulte: ces deux cent cinquante hommes. Rachi a ecrit que le prince Elitsour fils de Shedeour et ses compagnons etaient parmi eux. Rabbenu Bahye a ecrit de meme, voici ses termes: parmi ces deux cent cinquante se trouvaient les douze princes qui avaient apporte des offrandes lors de l'inauguration de l'autel. Nos sages, de memoire benie, l'ont aussi derive par une gezerah shavah (analogie verbale): "convoques", "convoques". Il est ecrit ici: "princes de l'assemblee, convoques de l'assemblee" (Nombres 16,2); et il est ecrit dans Bamidbar: "Voici les convoques de l'assemblee, les princes des tribus de leurs peres" (Nombres 1,16). Rachi, de memoire benie, l'a aussi explique: Elitsour fils de Shedeour et ses compagnons. Fin de ses paroles. Il faut s'en etonner: des princes tels qu'eux, dont les yeux ont vu de grandes et merveilleuses choses, seraient-ils, a Dieu ne plaise, rejetes de leur saintete? Et, en particulier, Nahshon fils d'Amminadav, "Juda fut Son sanctuaire" (Psaumes 114,2): serait-il, a Dieu ne plaise, rejete de la saintete? Nous trouvons le contraire: son merite se maintint pour sa descendance apres lui, comme nos sages, de memoire benie, l'ont raconte (Bava Batra 91a): son merite ne fut d'aucun secours a Elimelekh lorsqu'il sortit de la Terre d'Israel. Il s'ensuit que, dans une autre affaire, son merite les soutint:

Autre difficulte: "Moise entendit et tomba sur sa face." Il est rapporte dans le chapitre Helek (Sanhedrin 110a): "Quelle nouvelle entendit-il? Rabbi Shmouel bar Nahmani dit au nom de Rabbi Yonatan: ils le soupconnerent d'adultere avec une femme mariee, comme il est dit: 'Ils furent jaloux de Moise dans le camp' (Psaumes 106,16). Rabbi Shmouel bar Yitshak dit: cela enseigne que chacun soupconna sa femme d'infidelite avec Moise, comme il est dit: 'Moise prit la tente et la dressa pour lui hors du camp' (Exode 33,7)." Fin de citation. Il faut demander: meme s'ils etaient impies, comment leur vint-il a l'esprit de soupconner Moise d'adultere avec une femme mariee? Au sujet de sa propre femme, il est dit (Shabbat 87a): "Il s'en separa de son propre chef"; a plus forte raison de la femme de son prochain. Quel motif avaient donc ces impies pour un soupcon si loin de la raison? De nombreux commentateurs ont ecrit que le soupcon d'une femme mariee ne doit pas etre pris au sens simple, mais qu'il fait allusion a la prophetie de Moise: ils la nierent et dirent que sa prophetie n'etait pas "face a face, bouche a bouche", un niveau superieur a celui des autres prophetes, dont la prophetie passe par des intermediaires, a savoir une classe d'anges appeles ishim (hommes), car c'est par leur intermediaire que la prophetie parvient a l'espece des ishim, c'est-a-dire aux etres humains qui recoivent l'influx prophetique par un intermediaire. Ceux qui recoivent sont appeles eshet ish (femme d'un homme), de meme qu'une femme recoit l'influx de son mari. Leur intention etait ainsi de contester Moise notre maitre, que la paix soit sur lui: pourquoi s'eleverait-il au-dessus de tous les prophetes, egaux dans leur prophetie? C'est aussi ce qu'explique le Maitre dans le Moreh Nevoukhim (Guide des egares):

Mais je n'ai pas compris quelle preuve il tire de "Ils furent jaloux de Moise dans le camp", qui est un langage de kinoui et de setirah (avertissement de jalousie et isolement); il semble donc qu'il traite, au sens simple, d'une femme mariee. J'ai entendu des commentateurs qui ont donne une raison a l'accusation de femme mariee: ils soupconnaient leurs femmes, disant: c'est pour cela qu'il a fait de son frere Aaron et de ses fils des pretres, afin qu'Aaron le protege lors de l'administration des eaux ameres, puisqu'Aaron est son frere. Or le differend portait sur Aaron; ils dirent donc que ce soupcon etait assurement vrai. Et on ne peut objecter a cela: "Moise prit la tente et la dressa hors du camp" (Exode 33,7), cela eut lieu avant qu'Aaron ne devienne pretre, c'est-a-dire depuis le lendemain de Yom Kippour (Jour des Expiations) jusqu'a l'etablissement du Tabernacle. Car, en tout etat de cause, Moise notre maitre, que la paix soit sur lui, avait deja fait savoir que l'ordre etait qu'Aaron soit pretre: des qu'il eut recu l'ordre concernant l'ouvrage du Tabernacle et les vetements de pretrise, il leur fit savoir qu'Aaron etait choisi pour etre pretre. Le soupcon commenca alors, et il dressa sa tente hors du camp; il sortit au dehors afin qu'ils ne le soupconnent plus, comme Rachi l'explique. Maintenant, au moment de la contestation, ils exprimerent de leurs bouches ce soupcon, et alors "Moise entendit et tomba sur sa face". C'est ainsi qu'on peut expliquer selon le sens simple. Neanmoins, nous avons encore besoin d'etre instruits:

Autre difficulte: "Au matin, le Nom fera connaitre, etc." (Nombres 16,5). Rachi a explique: "A present, c'est un temps d'ivresse", et il avait l'intention de differer. Il faut examiner ce que sont cette affaire du temps d'ivresse et ce report. De plus, le midrash (commentaire homiletique) qu'apporte Rachi dit: "Le Saint, beni soit-Il, a fixe des limites dans Son monde; pouvez-vous transformer le matin en soir, etc.?" Quel rapport la question de la Creation a-t-elle avec Aaron:

Autre difficulte, au sujet de "Separez-vous du milieu de l'assemblee, etc.", lorsque Moise notre maitre, que la paix soit sur lui, dit (Nombres 16,22): "Un seul homme fautera-t-il, etc.?", et que le Saint, beni soit-Il, acquiesca a ses paroles en disant: "Tu as bien parle; Je sais et Je fais savoir qui a faute, etc.", comme l'explique Rachi: Moise etait-il, a Dieu ne plaise, plus sage que la parole du Saint, beni soit-Il? Certains ont bien dit que Moise notre maitre, que la paix soit sur lui, n'avait pas compris d'abord les paroles du Nom, beni soit-Il: lorsqu'Il lui dit: "Separez-vous du milieu de l'assemblee", l'intention du Nom, beni soit-Il, etait qu'ils se separent de l'assemblee de Korah. Mais Moise notre maitre, que la paix soit sur lui, comprit que l'intention du Nom, beni soit-Il, etait qu'ils se separent de toute l'assemblee d'Israel; c'est pourquoi il dit: "Un seul homme fautera-t-il, etc.?" Le Nom, beni soit-Il, lui repondit: "Tu as bien parle, mais tu ne M'as pas compris, car Mon intention etait qu'ils se separent de l'assemblee de Korah." Pourtant, cela est difficile: "Les choses cachees appartiennent a ה' notre Dieu" (Deuteronome 29,28); Lui, beni soit-Il, savait que Moise se tromperait dans la comprehension de Sa parole, alors pourquoi le Nom, beni soit-Il, ne revela-t-Il pas aussitot Son intention? Certes, lorsque deux hommes debattent, comme celui qui objecte et celui qui repond, nous pouvons dire qu'ils ne se sont pas compris l'un l'autre. Mais le Nom, beni soit-Il, connait l'interieur des coeurs:

Autre difficulte: "Eloignez-vous des alentours de la demeure de Korah, Datan et Aviram" (Nombres 16,24); pour quelle raison les deux cent cinquante hommes ne furent-ils pas mentionnes?

Autre difficulte: pour quelle raison le Nom, beni soit-Il, ne jugea-t-Il pas les deux cent cinquante hommes par l'engloutissement de la terre, comme Il avait juge Korah et tout ce qui lui appartenait, car ils descendirent vivants au Sheol (sejour des morts), mais les deux cent cinquante furent brules a cause de l'encens, comme les fils d'Aaron furent brules?

Autre difficulte: au sujet des encensoirs que le Nom, beni soit-Il, ordonna de relever, car ils avaient ete sanctifies, Rachi explique qu'ils etaient devenus des kelim (ustensiles) de service; or ils avaient ete faits dans le peche et avaient commis une trahison, alors comment sont-ils des kelim de service, des objets saints?

Autre difficulte: si les encensoirs etaient devenus des kelim de service, pourquoi le Nom, beni soit-Il, ordonna-t-Il de ne prendre que les encensoirs de ces pecheurs qui ont peche au prix de leur vie, c'est-a-dire des deux cent cinquante hommes, comme Rachi l'explique au debut de la section, et pourquoi n'ordonna-t-Il pas de prendre aussi l'encensoir de Korah? On ne peut pas dire que ce fut parce que tout ce qui appartenait a Korah, meme l'encensoir, fut englouti; car, s'il etait devenu un keli de service, il n'etait plus a Korah mais au domaine consacre:

Autre difficulte: qu'est-il venu a l'esprit d'Israel, qui fauterent et se plaignirent contre Moise notre maitre, que la paix soit sur lui, en disant: "Vous avez fait mourir le peuple de ה'" (Nombres 17,6), apres qu'ils eurent vu le grand miracle: le Nom les avait envoyes?

## Section 683
Dans le Midrash Choher Tov (1,15), et cela est rapporte dans le Yalkout, c'est ce qu'a dit l'Ecriture (Psaumes 1,1): heureux l'homme, ce sont les fils de Korah. Qui n'a pas marche dans le conseil des mechants, car ils n'ont pas marche dans le conseil de leur pere, il est ecrit (Nombres 16,26): eloignez-vous donc des tentes des hommes mechants. Et dans la voie des pecheurs il ne s'est pas tenu, il est ecrit (ibid. 17,3): les encensoirs de ces pecheurs au prix de leurs ames. Et au siege des moqueurs il ne s'est pas assis, c'est Korah qui se moquait de Moche et d'Aaron, etc. (Et il mentionne la, dans le Midrash, sa moquerie et raconte: il y avait une veuve avec deux orphelins, et elle avait un champ. Elle vint labourer: il dit, tu ne laboureras pas avec un boeuf et un ane ensemble. Elle vint semer: il dit, tu ne semeras pas de melange d'especes. Elle vint moissonner: il dit, tu laisseras l'epi tombe, la gerbe oubliee et le coin du champ. Elle vint faire l'aire: il dit, voici le prelevement et la premiere dime. Elle reconnut le jugement juste, donna, vendit, et prit deux brebis. Des qu'elles eurent mis bas, il dit: donne les premiers-nes. Vint le temps de la tonte: il dit, donne les premices de la toison. Elle les egorgea: il dit, donne le bras, les machoires et la caillette. Quand elle vit cela, elle dit: que ce soit interdit consacre. Il dit: tout est a moi, car tout interdit consacre est au kohen.) Car dans la Torah de ה' est son desir, ce sont ses fils qui dirent un chant; ils dirent: nous sommes tenus a l'honneur de notre pere, ou bien nous ne contesterons pas Moche notre maitre; et ils firent pencher eux-memes pour l'honneur de Moche notre maitre. Et dans Sa Torah il meditera, ce sont les fils de Korah. Et il sera comme un arbre plante sur des ruisseaux d'eau: des que Korah, Datan et Aviram furent engloutis, on trouva ses fils debout comme ce mat d'un navire, il est ecrit (Nombres 26,10): et ils furent pour une enseigne. Non ainsi les mechants, c'est Korah et son assemblee. C'est pourquoi les mechants ne se leveront pas au jugement, c'est Korah et son assemblee. Car ה' connait la voie des tsadikim, ce sont les fils de Korah. Et la voie des mechants perira, c'est Korah et son assemblee. Jusqu-ici son langage.

Voici, il a mentionne trois sujets au debut, a savoir le conseil des mechants, la voie des pecheurs et le siege des moqueurs. Et de meme a la fin: non ainsi les mechants, les mechants ne se leveront pas, et la voie des mechants, etc. Il faut aussi examiner, au sujet de la moquerie, pourquoi il s'est moque precisement de ces sujets-la, a savoir du fonds de terre et des meubles qui sont des biens de betail.

Nous avons appris dans le chapitre Ben Zoma (Avot 4,21): Rabbi Eliezer ha-Kappar dit, la jalousie, la convoitise et l'honneur font sortir l'homme du monde. Jusqu-ici. Et il est difficile: pourquoi compte-t-il ceux-ci plus que les autres transgressions pour lesquelles on est passible de mort par les cieux.

Selon le sens simple, la jalousie cause la mort par nature, comme il est ecrit (Proverbes 14,30): et la carie des os, la jalousie. La convoitise fait sortir l'homme du monde alors que son desir n'est pas encore accompli, et comme l'ont dit Razal (nos Sages, de memoire benie) (Qohelet Rabba 1,34): l'homme ne meurt pas avec la moitie de son desir en main. Et celui qui poursuit l'honneur, l'honneur fuit de lui; et Razal ont dit (Devarim Rabba 9,9): cent morts, et non une seule jalousie. Et Rachi a explique cette Michna au sujet d'Adam le premier, que ces traits l'ont fait sortir du monde. La jalousie: les anges du service lui rotirent de la viande et lui verserent du vin (Sanhedrin 59b), ils virent son honneur et furent jaloux. Et la convoitise: pour le fruit. Et l'honneur: celui qu'il avait, il fut chasse du jardin d'Eden. Et il y a ceux qui disent: la jalousie, que Korah jalousa Moche et Aaron, etc. Ces trois maux sont les trois peres de l'impurete, en lesquels sont comprises toutes les mauvaises qualites. Et toutes les trois susdites, lorsqu'elles sont pour le bien, comprennent toutes les bonnes qualites; et sur elles Ben Zoma a fait allusion au debut du chapitre (Avot 4,1): qui est sage, etc., qui est fort, etc., qui est riche, etc. Car la force est l'attribut de la jalousie, comme il est ecrit: un fort face a un fort comme lui. Et ainsi il est ecrit (Nombres 25,11): lorsqu'il fut jaloux de Ma jalousie; Rachi a explique: lorsqu'il vengea Ma vengeance. Et de la jalousie des scribes, l'homme sera jaloux pour purifier ses actes et combattre son penchant, car c'est la grande guerre, selon la parole du philosophe qui rencontra des hommes de guerre qui avaient conquis une grande guerre: il leur dit, vous avez conquis une petite guerre, et vous n'avez pas conquis la grande guerre, c'est la guerre de l'homme avec son penchant, car cette guerre ne cesse pas. Et sur cela il a dit: qui est fort, celui qui maitrise son penchant. Qui est riche, celui qui se rejouit de sa part, l'inverse de la convoitise, car l'homme ne meurt pas avec la moitie de son desir en main. Qui est sage: l'honneur veritable, c'est la sagesse, comme il est ecrit (Proverbes 3,35): les sages heriteront l'honneur. Et sur cela il a dit: qui est sage, celui qui apprend de tout homme, et il ne poursuit pas l'honneur, et alors l'honneur le poursuit, et c'est celui qui apprend de tout homme. Et selon la parole de Rabbi Yosse (Makot 10a): j'ai beaucoup appris de mes maitres, et de mes compagnons plus qu'eux, et de mes disciples plus que de tous.

Et sur ces trois-la le verset a dit (Jeremie 9,22): que le sage ne se glorifie pas de sa sagesse, et que le fort ne se glorifie pas de sa force, et que le riche ne se glorifie pas de sa richesse. C'est-a-dire: qu'il ne se glorifie pas de ces trois-la lorsqu'elles sont du cote de sa matiere. Et c'est ce qu'il a dit: sa sagesse, sa force, sa richesse, car alors ce sont jalousie, convoitise et honneur. Mais en ceci se glorifiera celui qui se glorifie, de ces trois-la lorsqu'elles sont du cote du Saint, beni soit-Il, et c'est: qu'il ait l'intelligence et qu'il Me connaisse. Sagesse, comme il est ecrit (Daniel 2,21): Il donne la sagesse aux sages. Force, car a Lui, beni soit-Il, est la force; et ils ont dit dans Berakhot (voir Soucca 52a): le penchant de l'homme se renforce contre lui chaque jour, et si le Saint, beni soit-Il, ne l'aidait pas, il ne pourrait pas contre lui. La richesse: a Lui, beni soit-Il, est la richesse, et Il fixe pour chaque creature et lui donne sa part qui lui convient.

Encore le verset fait allusion par ce qu'il a dit (Jeremie 9,23): aie l'intelligence et connais; et il a dit un langage double, car ces trois-la sont les trois perfections mentionnees chez Jacob notre pere: entier en son corps, entier en ses biens, entier en sa Torah (Chabbat 33b). Entier en sa Torah: sage. Entier en son corps: c'est la force. Entier en ses biens: richesse. Et ces trois perfections ont ete mentionnees dans le verset (Deuteronome 6,5): et tu aimeras ה' ton Elokim de tout ton coeur, de toute ton ame et de tout ton possible. Le coeur est la vie du corps; et Yehouda ben Teima, qui a dit (Avot 5,20): sois fort comme un lion, a parle au sujet du coeur, comme il est au debut du Tour Orah Hayim. De toute ton ame: c'est l'ame intellectuelle. Ton possible: c'est l'argent. Et nous trouvons ces trois-la entre l'homme et le Lieu, car beaucoup de mitsvot dependent du corps, comme les lois des aliments, et les lois de l'union, et ce qui leur ressemble. Et beaucoup de mitsvot dependent de l'argent, comme la mitsva des sicles, et l'apport des sacrifices, les consecrations et les evaluations, et ce qui leur ressemble. Et beaucoup de choses dependent de l'etude, de la saisie et de la connaissance du Createur, et de tous les devoirs des coeurs.

Et de meme nous trouvons ces trois-la entre l'homme et son prochain. C'est pourquoi, comme il est ecrit: et tu aimeras ה' ton Elokim, etc., ainsi il est ecrit (Levitique 19,18): et tu aimeras ton prochain; car l'amour entre l'homme et son prochain est aussi en ces trois-la. En son corps: il est tenu de sauver son prochain, et de meme toute faveur qu'il fait de son corps, et la mitsva (ibid. 32): devant les cheveux blancs tu te leveras et tu honoreras la face du vieillard, et la mitsva de decharger et de charger, et ce qui leur ressemble. En ses biens: de ne pas voler ni ravir, et de ne pas prendre d'interet, et combien d'interdits dependent de l'argent, et la mitsva positive de la charite, etc. En sa Torah: il est tenu d'enseigner la Torah au fils de son prochain, car ainsi nous avons ete commandes d'apprendre et d'enseigner, etc.

Et sur ces trois perfections nous avons ete commandes en trois mitsvot que Razal ont mentionnees (Menahot 43b): quiconque a des tsitsit a son vetement, et des tefilin a sa tete et a son bras, et une mezouza a son entree, de lui il est dit (Qohelet 4,12): le fil triple, etc. Voici, les tsitsit entourent le corps de l'homme dans ses quatre directions, ils indiquent la perfection du corps. La mezouza en sa maison, c'est pour la perfection des biens: tout ce que l'homme a, il le met dans sa maison et ferme la porte pour le garder; c'est pourquoi on y met une mezouza, pour montrer que tout vient de Lui, beni soit-Il, et que tout est donne pour Son service. Les tefilin a sa tete, en face du cerveau, et au bras, diriges en face du coeur, qui sont les instruments de la pensee et de l'etude, et c'est la perfection de la Torah. Et j'ai deja ecrit que ces trois perfections sont les trois susdites: sage, fort, riche; et l'Ecriture a dit (Jeremie 9,22): et qu'il ne se glorifie pas de sa sagesse, de sa force et de sa richesse. Seulement qu'il se glorifie lorsqu'elles viennent de Lui, beni soit-Il, comme il est ecrit: mais en ceci se glorifiera celui qui se glorifie, c'est-a-dire: celui qui se glorifie d'elles se glorifiera d'elles lorsqu'elles viennent de Moi, en ayant l'intelligence et en Me connaissant. Et il a dit deux langages: aie l'intelligence et connais, car ils correspondent a ce qui est entre l'homme et le Lieu et a ce qui est entre l'homme et son prochain; et l'intelligence sera, selon la voie du verset (Proverbes 3,4): et tu trouveras grace et bonne intelligence aux yeux d'Elokim et de l'homme.

Et c'est ce qu'a conclu Ben Zoma, apres avoir mentionne les perfections de sage, fort, riche: il a dit, qui est honore, celui qui honore les creatures. Car de meme que tu es tenu de t'acquitter envers les cieux, tu es aussi tenu de t'acquitter envers les creatures, et les deux sont egaux pour le bien. Et ces trois, sage, fort et riche, sont les perfections qui doivent etre dans le prophete, comme l'ont dit Razal (Nedarim 38a): la prophetie ne repose que sur un sage, un fort et un riche, et toutes viennent de Moche. Mais elles doivent etre a l'exemple de Moche: que le sage ne se glorifie pas de sa sagesse, ni le fort de sa force, ni le riche de sa richesse; seulement qu'il y ait en lui l'attribut d'humilite, et qu'il ait l'intelligence et qu'il sache que de Lui, beni soit-Il, vient la sagesse, et qu'a Lui sont la puissance, la force et la richesse. Et ainsi nous trouvons chez Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, l'attribut d'humilite plus que chez tout homme au monde. Et de meme le vrai chef doit etre entier avec ces trois-la, bon avec Elokim et avec les hommes. C'est-a-dire: entre l'homme et le Lieu, et entre l'homme et son prochain, comme nous l'avons ecrit; comme il est enseigne (ibid. 62a): et pour aimer ה' ton Elokim et pour s'attacher a Lui (Deuteronome 11,22), que l'homme ne dise pas: je lirai afin qu'on m'appelle sage, j'etudierai afin qu'on m'appelle rabbi, j'etudierai afin d'etre ancien et de sieger a la maison d'etude; mais etudie par amour, et a la fin l'honneur viendra. Il a detaille ici les trois choses susdites: qu'on ne l'appelle pas sage, c'est selon le sens simple, que le sage ne se glorifie pas de sa sagesse. Non afin qu'on l'appelle rabbi: cela fait allusion a afin de s'enrichir, selon la voie qu'ont interpretee Razal (Torat Kohanim 21): le kohen grand par rapport a ses freres (Levitique 21,10), eleve-le des biens de ses freres; un fait de Pinhas le tailleur de pierres, etc.; et le Targum de "le grand" est דאתרבי; c'est pourquoi "afin qu'on l'appelle rabbi" fait allusion a afin de s'enrichir. Afin que je sois ancien et siegeant a la maison d'etude: cela fait allusion a la force, c'est-a-dire afin qu'il soit un homme de pouvoir pour marcher sur la tete du peuple, pour donner a chacun selon son gre.

Et le principe du sujet: la ou est la grandeur, la sera l'humilite. Et sur cela Razal ont fait allusion (Megilla 31a): Rabbi Yohanan a dit, en tout lieu ou tu trouves la grandeur du Saint, beni soit-Il, la tu trouves Son humilite. Cette chose est ecrite dans la Torah, repetee dans les Prophetes, et triplee dans les Ecrits. Ecrit dans la Torah (Deuteronome 10,17): car ה' votre Elokim, Il est l'Elokim des elokim et le Seigneur des seigneurs, le El grand, le fort et le terrible, qui ne fait pas acception de personnes et ne prend pas de pot-de-vin. Et il est ecrit apres lui: Il fait le jugement de l'orphelin et de la veuve, et Il aime l'etranger pour lui donner pain et vetement. Repetee dans les Prophetes, il est ecrit (Isaie 57,15): car ainsi a dit le Haut et l'Eleve, qui demeure a jamais, et Saint est Son nom: dans la hauteur et le saint Je demeure, et avec le brise et le bas d'esprit, pour faire vivre l'esprit des humbles et pour faire vivre le coeur des brises. Triplee dans les Ecrits, il est ecrit (Psaumes 68,5): chantez a Elokim, psalmodiez Son nom, frayez pour Celui qui chevauche les nuees, Yah est Son nom, et tressaillez devant Lui. Et il est ecrit apres lui: pere des orphelins et juge des veuves, Elokim dans Sa demeure sainte. Jusqu-ici leur langage.

Et il y a a examiner le langage qu'il a dit: ecrit dans la Torah, repete dans les Prophetes, et triple dans les Ecrits. Il aurait du dire selon le langage habituel: nous trouvons dans la Torah, et dans les Prophetes, et dans les Ecrits. Seulement le sujet est qu'il parle de trois sujets differents; c'est pourquoi, sur le premier, il a dit: ecrit dans la Torah; et sur le deuxieme, il dit: repete dans les Prophetes; et sur le troisieme, il a dit: triple dans les Ecrits. Et selon cette voie, il faut expliquer chaque propos d'eux qui dit en ce langage: ecrit dans la Torah, repete dans les Prophetes, triple dans les Ecrits.

Et ce propos fait allusion aux trois susdites: que l'homme apprenne, lorsqu'il aura de la grandeur, a ne pas se glorifier de la sagesse, de la force et de la richesse. En regard de la richesse, il a dit: car ה' votre Elokim, Il est l'Elokim des elokim et le Seigneur des seigneurs, etc., c'est-a-dire: Il influe sur tous, Il les fait etre et les fait vivre; le El grand, etc., qui ne fait pas acception de personnes et ne prend pas de pot-de-vin; seulement Il juge un jugement de verite dans sa verite, non afin d'en tirer profit. Et voici, c'est la voie du juge qui est chair et sang: lorsqu'il n'a pas de profit d'argent de l'affaire du jugement qu'il juge, alors il se retient du jugement et dit en son coeur: qu'ai-je a faire de ce malheur, de me fatiguer dans des paroles de conflits. Mais du Saint, beni soit-Il, il est ecrit apres lui: Il fait le jugement de l'orphelin et de la veuve, qui sont malheureux et ne sont pas des possesseurs d'argent. Aussi, l'acception de personnes ne s'applique pas a eux, puisqu'ils sont bas et affaiblis de force; seulement, pour le Saint, beni soit-Il, cela Lui est cher, ou celui qui juge un jugement de verite.

Repete dans les Prophetes: c'est un autre sujet, qui est different du premier, et il est allude dans les Prophetes, a savoir le sujet de la force; et chez le chef, c'est une conduite avec puissance et avec fermete. Sur cela il a dit: n'est-Il pas, Lui, beni soit-Il, grand par-dessus tout, et Il est Haut et Eleve, demeurant a jamais, haut et saint est Son nom. Neanmoins, Il demeure avec le brise, et Il dispose Ses paroles avec jugement, et Il nourrit le tout; et c'est ce qu'il a dit: et Il aime l'etranger pour lui donner pain et vetement: c'est l'humilite. Et de cela l'homme apprendra a etre fort, maitrisant son penchant; et le penchant du coeur de l'homme est mauvais, d'etre haut de coeur.

Triple dans les Ecrits: c'est un troisieme sujet, allude dans les Ecrits; il est du sujet du sage, qu'il ne cherche pas l'elevation et le surplus d'honneur. Va et apprends de la grandeur du Saint, beni soit-Il: il est ecrit (Psaumes 68,5): chantez a Elokim, psalmodiez Son nom, frayez pour Celui qui chevauche les nuees, etc., car a Lui il sied de chanter, de louer et de glorifier, etc.; et il est ecrit apres lui: pere des orphelins et juge des veuves. Voici: Yah est Son nom, et Il appelle Son propre nom sur les orphelins, et qu'Il est pere des orphelins, etc.

## Section 684
Dans le Midrash Mishlei (vois Pesikta Rabbati 22,6) au verset : celui qui commet adultere avec une femme manque de coeur (Proverbes 6,32), quiconque prend sur lui une autorite afin d'en jouir n'est que comme cet adultere qui jouit du corps d'une femme, etc. Rabbi Menahem bar Yaakov l'apporte de ceci (ibid. 25,8) : ne sors pas trop vite au litige (ריב), il est ecrit לרב, jamais ne sois coureur apres l'autorite. Pourquoi ainsi : que feras-tu a ta fin, quand ton prochain t'aura fait honte ; demain ils viennent et te posent des questions, que leur repondras-tu. Rabbi Zeira l'apporte de ceci (Exode 20,7) : tu ne porteras pas ; si l'Ecriture parlait d'un serment vain, voici qu'il est deja dit (Levitique 19,12) : et vous ne jurerez pas par Mon nom pour le mensonge, et que vient enseigner : tu ne porteras pas ? Que tu ne prennes pas sur toi une autorite, et tu n'es pas digne d'autorite. A dit Rabbi Abahou : Moi Je suis appele saint, et toi tu es appele saint ; or si tu n'as pas en toi toutes les qualites qui sont en Moi, ne prends pas sur toi une autorite. Jusqu-ici leur langage :

Difficulte : quelle difference y a-t-il entre eux. Et encore il y a plusieurs precisions. Le premier Tanna parle du sujet afin d'etre appele sage, car il est interdit de jouir dans le coeur et de se rejouir et de s'attribuer un merite a soi-meme d'avoir beaucoup etudie la Torah, car il est interdit de jouir des paroles de Torah. Et il est dans le traite Sota (4b) : et une femme mariee capture une ame precieuse (Proverbes 6,26), a dit Rabbi Hiya bar Abba, a dit Rabbi Yohanan : tout homme en qui il y a de l'orgueil finit par trebucher avec une femme mariee, et a plus forte raison lorsque l'orgueil vient de ce qu'il est sage dans la Torah. Et la raison : car l'homme a ete cree pour la Torah, comme ce qui est enseigne (Avot 2,8) : si tu as beaucoup etudie la Torah, ne t'attribue pas de merite, car pour cela tu as ete forme. Et la raison : car l'homme est une goutte corrompue, et par la Torah il rectifie la goutte corrompue et devient un puits enduit qui ne perd pas une goutte, et alors les paroles de Torah fructifient et se multiplient. Et comme ils ont interprete (Haguiga 3b) : comme des clous plantes (Qohelet 12,11), de meme que cette plantation fructifie et se multiplie, ainsi les paroles de Torah fructifient et se multiplient. Et la Torah est appelee femme, et comme il est ecrit (Deuteronome 33,4) : Moche nous a prescrit une Torah, heritage (מורשה) ; ne lis pas מורשה, mais מאורסה (fiancee). Mais quand on s'enorgueillit en elle, alors elle est une femme etrangere. Et il est enseigne (Chabbat 152a) : une femme est un ustensile plein d'ordure et tous courent apres elle, et alors la goutte est une goutte corrompue :

Rabbi Menahem bar Yaakov parle du sujet afin qu'on m'appelle Rabbi, c'est-a-dire afin de s'enrichir, et un tel homme dont l'intention est de s'enrichir se detourne de son etude, et c'est ce qu'il a dit : demain ils viennent et te posent des questions, que leur repondras-tu. Rabbi Zeira parle du sujet afin d'etre appele ancien, qu'il ait force et puissance sur sa generation, et c'est ce qu'il a dit : tu n'es pas digne d'autorite, car le jugement est a Elokim ; il n'y a Elokim en tout endroit que des experts qui sont ordonnes, et j'ai explique cela ailleurs : car il n'y a de juge de verite de facon absolue que le Nom, beni soit-Il, qui est temoin et qui est le juge et Lui, beni soit-Il, qui connait la verite. Seulement le Nom, beni soit-Il, a donne permission a Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, de juger, et Il l'a appele Elokim, comme il est ecrit (Deuteronome 33,1) : Moche, homme de Elokim, et le Saint, beni soit-Il, l'a pour ainsi dire ordonne aupres de Lui, et ensuite Moche a impose sa main sur Yehoshua, et ainsi de generation en generation, et tous sont ordonnes jusqu'au Nom, beni soit-Il, qui est le Juge de verite et a qui est l'autorite veritable. Et elle a ete donnee aux fils de l'homme, hommes d'elevation, par voie d'asmakhta (appui), mais l'autorite ne leur appartient pas en essence, car c'est a Lui, beni soit-Il, que le jugement appartient en lumiere, et a Lui la force et la puissance. Et sur cela il apporte : le Saint, beni soit-Il, est appele saint ; or saint signifie separe, et c'est pourquoi l'on dit : Saint, saint, saint, ה' des armees, car Il est separe de tous les trois mondes. Neanmoins toute la terre est pleine de Sa gloire, car Il partage de Sa gloire a ceux qui Le craignent et les ordonne aupres de Lui :

Et voici, Moche notre maitre, le berger fidele, avait en lui ces perfections de sage, fort et riche, comme ont dit Razal : toutes en Moche. Mais Korach et son assemblee l'ont soupconne a l'inverse, qu'il s'elevait beaucoup et voulait s'agrandir, c'est pourquoi aussi il a fait Aharon son frere grand kohen, et ses fils adjoints de la pretrise. Et c'est le sujet qu'ils le soupconnaient d'une femme mariee au sens propre, car qui fait ceci fait cela, et comme ils ont dit dans l'enseignement ci-dessus : quiconque prend sur lui une autorite etc., comme cet adultere qui jouit du corps d'une femme. Et en cela ils ont faute d'une grande faute, car ils ont nie le degre de la prophetie de Moche, qui est le maitre des prophetes, et le degre des prophetes est d'etre en ces trois dans la perfection ultime :

Et voici, Razal ont dit (Tanhuma 5) que son oeil a trompe Korach, car il a vu une grande chaine sortir de lui, Shemouel le prophete, etc. Mais il n'a pas su que cette chaine est l'inverse de lui, car Korach etait un homme de dispute et a fait dispute avec Moche et Aharon, et Shemouel etait bon avec Elokim et avec les hommes, c'est-a-dire le degre de Moche et Aharon. Et j'ai deja ecrit plus haut que ces trois perfections sont entre l'homme et le Lieu et entre l'homme et son prochain, et comme il est ecrit (Proverbes 3,4) : et tu trouveras grace et bon sens aux yeux de Elokim et de l'homme ; c'est ce qui est ecrit (vois I Samuel 2,26) : bon avec Elokim et avec les hommes. Et par cela se comprendra ce qu'ont dit Razal (Berakhot 31b) : que Hanna a prie pour avoir une semence d'hommes qui soit equivalent a Moche et Aharon. Et ainsi il est ecrit (Psaumes 99,6) : Moche et Aharon parmi Ses pretres, et Shemouel parmi ceux qui invoquent Son nom ; Shemouel est equivalent a Moche et Aharon. Et difficulte : voici qu'il est ecrit (Deuteronome 34,10) : il ne s'est pas leve comme Moche. Seulement le sujet est qu'il y avait en lui des attributs de Moche et Aharon. Car Moche notre maitre, par l'abondance de son devekout (attachement) en Elokim, a saisi dans les attributs le tout pour Elokim. Et c'est pourquoi il a ete appele Moche, homme de Elokim, car il n'avait pas tant de loisir de s'occuper des affaires des fils de l'homme, et il etait bon avec Elokim. Et Aharon a saisi l'attribut de paix et s'occupait toujours de poursuivre la paix entre un homme et son prochain, et il etait davantage bon avec les hommes. Et Shemouel le prophete a saisi de l'attribut des deux : il etait bon avec Elokim a la ressemblance de Moche notre maitre, et il etait bon avec les hommes a la ressemblance d'Aharon le kohen. Et ainsi nous trouvons qu'il circulait de ville en ville pour faire jugement de verite et paix :

Et maintenant nous venons a l'explication de la paracha. La dispute de Korach, il y avait en eux trois groupes. 1. Korach etait un moqueur, au sujet de qui il est dit (Psaumes 1,1) : dans le siege des moqueurs il n'a pas siege, comme il est dans l'enseignement ci-dessus (debut des mots : dans le Midrash Shoher Tov). 2. Datan et Aviram sont des mechants, comme il est ecrit (Nombres 16,26) : et il alla vers Datan et Aviram, et ils dirent : ecartez-vous donc des tentes de ces hommes mechants, et a leur sujet il est dit (Psaumes 1,1) : qui n'a pas marche dans le conseil des mechants. Les deux cent cinquante hommes etaient pecheurs en leurs ames, comme il est ecrit (Nombres 17,3) : les encensoirs de ces pecheurs en leurs ames, et a leur sujet il est dit (Psaumes 1,1) : dans le chemin des pecheurs il n'est pas reste. Korach etait un moqueur et il se moquait du sujet du travail de la terre, et ensuite il se moquait du sujet du petit betail, comme il est dans le Midrash ci-dessus. Et nous trouvons dans la creation du monde que Cain a apporte du fruit de la terre, et Hevel a apporte du petit betail, et Cain a apporte du lin, et la laine vient du petit betail, et il y a une grande difference entre eux, c'est pourquoi laine et lin ensemble sont kilayim (especes melangees), et je me suis etendu sur cette chose a sa place (vois paracha Noah, fin de Torah Ohr, debut des mots : et un exemple) :

Et il est deja connu ce qu'ont dit les kabbalistes : que Korach est un galgoul (transmigration) de Cain ; Cain a ete transmigre trois fois du cote de l'ame, de l'esprit et de la neshama. Et c'est dans l'Egyptien que Moche a tue, et Yitro, beau-pere de Moche, comme il est ecrit (Juges 4,11) : et Hever le Qeni s'est separe de Cain, et ensuite en Korach. Et Moche est un galgoul de Hevel. Et il a tire vengeance de lui trois fois : il a tue l'Egyptien, et ainsi l'allusion (Exode 2,12) : et il frappa (ויך) l'Egyptien ; ויך avec le mot en guematria (הבל), המצרי en guematria (משה). Et Yitro lui a fait soumission et lui a donne Tsippora sa fille, qui etait la jumelle supplementaire pour laquelle Cain a tue Hevel. Et maintenant Korach, qui a fait la grande dispute et est revenu a sa corruption, alors Moche l'a tue et s'est accompli (Genese 9,6) : qui verse le sang de l'homme, par l'homme son sang sera verse, c'est-a-dire que cet homme meme qui a ete tue, c'est lui qui tue son meurtrier, et ainsi Moche qui est Hevel. Glose : sors et calcule et tu trouveras (קרח הבל) en guematria (משה). Et l'allusion en cela : car a l'avenir Korach reviendra et il aura le monde a venir. Et dans le chapitre Helek (Sanhedrin 108a) ils l'apprennent du verset : ה' fait mourir et fait vivre, Il fait descendre au Sheol (sejour des morts) et Il fait monter ; il a ete descendu au Sheol, mais a l'avenir il montera. Encore il y a une interpretation a la chose : צדיק כתמר יפרח, lettres finales (קרח). Et le sujet est allude dans le verset : ה' fait mourir et fait vivre ; voici, Korach est descendu vivant au Sheol, et meme qu'apparemment il est mort, mais en verite il n'est pas mort, seulement il est reste vivant et recoit des souffrances. Et le Saint, beni soit-Il, a fait cela pour son bien afin que la techouva lui serve, comme il se confesse et dit : Moche est verite et sa Torah est verite ; et s'il etait mort vraiment, alors la techouva ne lui aurait pas servi, car il n'y a pas de techouva apres la mort. C'est pourquoi le Nom, beni soit-Il, l'a fait mourir et le fait vivre, et alors la techouva sert, et par cette force, meme qu'il a ete descendu au Sheol, il montera et fleurira comme le palmier. Et c'est ce qu'ils ont allude dans le Midrash (Shoher Tov 1) : et la voie des mechants perira, c'est Korach, car la voie perira et non eux ; seulement ils ne se leveront pas, c'est le yekom (substance) qui est l'argent, mais a lui la techouva servira. Et vois plus bas, paracha Vaethanan, mentionne la : (הבל) monte a (קין), car cinq fois (בל) montent a (קין), et il y a un secret merveilleux a la chose et tu le trouveras la. Il a tue Korach qui est Cain, et sa mort fut par engloutissement, mesure contre mesure, car la terre a ouvert sa bouche pour engloutir le sang de Hevel ; ainsi a ecrit le Tsiyoni :

Et voici, Cain est appele qina de-mesaavuta (jalousie d'impurete), comme l'a ecrit le Zohar (tome 2, 231a) : que par la force de ce que le serpent est venu sur Hava et a jete en elle une souillure, de cette souillure a ete fait Cain. Et la cause du serpent etait la jalousie, car il a jalouse Hava. Et ainsi Korach a jalouse la principaute d'Elitsafan, etc. Il se trouve que Korach est la souillure du serpent, et ces trois-la sont tenus dans la jalousie et le desir et l'honneur qui font sortir l'homme du monde, qui sont l'inverse des trois perfections susdites. Et Korach du cote de la jalousie, et Datan et Aviram du cote du desir, et les deux cent cinquante hommes du cote de l'honneur, comme nous l'expliquerons :

Korach du cote de la jalousie, et il est la souillure du serpent, et comme le serpent a nie le renouvellement du monde, l'etre a partir du neant, seulement l'etre a partir de l'etre, comme il est ecrit (Bereshit Rabba 19,4) : de cet arbre Il a mange et a cree le monde, et celui qui nie le renouvellement nie l'existence du Nom, beni soit-Il. Et ainsi Cain, quand il a fait dispute avec Hevel, a dit : il n'y a pas de jugement et il n'y a pas de Juge et il n'y a pas d'autre monde, comme il est dans le Targoum Yonatan, paracha Bereshit. Et ainsi Korach a nie la prophetie de Moche notre maitre, et la Torah provenant des cieux. Et le monde a ete cree au merite de Moche, comme ont dit nos maitres de memoire benie (Bereshit Rabba 1,4) : Bereshit, a cause de Moche, il est dit (Deuteronome 33,21) : et il a vu un commencement pour lui. Et Moche notre maitre etait l'inverse de la jalousie, comme il a dit a Yehoshua (Nombres 11,29) : es-tu jaloux pour moi, et il desirait que la prophetie se repande dans tout le peuple de ה'. Et Korach avait en lui une jalousie de la jalousie du serpent :

Et la dispute de Korach a ete juxtaposee a la paracha des tsitsit (franges), comme a ecrit Rachi, car les tsitsit indiquent l'unite du Nom, beni soit-Il, et Son existence, qu'Il, beni soit-Il, a renouvele le monde, et indiquent la Torah provenant des cieux, et indiquent recompense et chatiment. Car dans les tsitsit il est ecrit (Nombres 15,39) : et vous Le verrez ; car il y a en eux huit fils en dessous de la tresse, et huit fils au-dessus de la tresse enfilee dans l'aile, et ensuite cinq noeuds, chaque noeud double, voici ils sont dix, et le tout ensemble monte a vingt-six, comme le compte du Nom ידו"ד, qui indique Il etait, Il est, Il sera, et qu'Il a fait etre le tout :

Et ils indiquent un autre secret : le het (ח) ce sont huit fils, le dalet (דל"ת) ce sont quatre tsitsit, l'alef (א) le noeud superieur de la Torah. Et ainsi cela indique le renouvellement du monde : quatre tsitsit pour les quatre vents du monde, suspendus au vetement superieur, c'est-a-dire : le Roi a revetu la majeste (Psaumes 93,1) etc., ils sont noues et suspendus a Lui et se deroulent en bas, et quatre tsitsit sont trente-deux fils, comme le compte de trente-deux Elokim mentionnes dans la creation du monde. Et ainsi cela indique la Torah provenant des cieux, car tsitsit et huit fils et cinq noeuds montent a six cent treize. Et ainsi cela indique recompense et chatiment, car le tekhelet (bleu celeste) indique le jugement comme ont dit les kabbalistes, et le blanc indique les misericordes. Et Korach qui a nie la prophetie de Moche a cause de sa jalousie, alors il a nie aussi en Lui, beni soit-Il, comme Cain qui a dit : il n'y a pas de jugement et il n'y a pas de Juge, meme qu'il savait Sa grandeur, beni soit-Il, il a dit qu'Il est pour ainsi dire comme tous les dieux des peuples, et c'est ce qui est ecrit (Nombres 16,3) : et ה' est au milieu d'eux, non que la Shekhina soit sur leur tete, a D.ieu ne plaise :

Et c'est le sujet pour lequel Moche a eu besoin de montrer une creation nouvelle de Lui, beni soit-Il, comme il est ecrit (ibid. 16,30) : et si ה' cree une creation. Et Moche notre maitre a fait allusion a la faute de Korach, qu'il est de Cain, qina de-mesaavuta du cote du serpent, et ceci il a fait allusion en ce qu'il a dit (ibid. 5) : au matin, ה' fera connaitre ; maintenant c'est un temps d'ivresse, car la faute venue du serpent a presse une grappe de raisins, c'est un vin qui enivre et non un vin qui rejouit, et la faute etait au temps de l'offrande de l'apres-midi, c'est : maintenant c'est un temps d'ivresse :

Et au sujet de : et Il separa, allusion a la creation du monde, il est dit (Genese 1,4) : et Elokim separa etc., et le but de la creation etait pour l'homme, et Adam s'est eloigne et Aharon a ete rapproche a sa place, comme il est dans le Midrash, et je l'ai apporte plus haut dans les parachiot de Torat Kohanim (Torah Ohr, debut des mots : et maintenant nous expliquerons) :

## Section 685
Ainsi Korah, sous l'effet de la jalousie, se revetit d'orgueil; aussi voulut-il s'elever au-dessus de lui. Tel est le sens de 'Korah, fils de Yitshar, prit' (Nombres 16,1): il considera qu'il etait fils de Yitshar. Dans le Midrash Rabbah (18,16), Rabbi Levi dit: 'Pourquoi contesta-t-il Moche? Il dit: Je suis fils de Yitshar; or Yitshar est l'huile, comme il est ecrit: ton mout et ton huile (Deuteronome 14,23), et l'huile flotte au-dessus.' Ensuite, il considera qu'il etait issu de Kehat, distingue pour le port de l'Arche sainte. Il pensa aussi que, puisqu'il etait fils de Yitshar, la dignite de chef devait lui revenir, et non a Elitsafan fils d'Ouziel, qui etait le quatrieme des freres. Toutes ces formes d'orgueil dont il se revetit venaient de la jalousie, et celle-ci le fit sortir du monde:

Datan et Aviram considererent qu'ils etaient fils de Reouven, le premier-ne, et donc dignes de grandeur. C'est pourquoi ils rendirent un jugement deforme et nierent la prophetie particuliere de Moche, c'est-a-dire cette nomination. Leur faute fut la taava (convoitise), qui fait sortir l'homme du monde et qui est l'inverse de l'enseignement: 'Qui est riche?', etc. Ils penserent de Moche notre maitre, de memoire benie, qu'il avait fait cela pour enrichir sa famille; c'est pourquoi il fit d'Aaron et de ses fils des pretres, et de sa tribu des Levites, afin qu'ils s'enrichissent des dons sacerdotaux et des dimes, etc. L'encens aussi enrichit, comme l'ont dit nos Sages, de memoire benie (Yoma 26a). C'est pourquoi ils se plaignirent: 'Nous as-tu donne un heritage de champ et de vigne?', etc. (Nombres 16,14). Tel est aussi le sens de: 'Ils sortirent debout a l'entree de leurs tentes' (Nombres 16,27): debout, ils ne se souvinrent pas du sens secret de la mezouza, qui indique la plenitude des biens, comme je l'ai ecrit plus haut, au passage qui commence par 'Ve-al eleh'. J'ai deja ecrit plus haut, au passage qui commence par 'Selon le sens simple', que ces trois choses, jalousie, taava et honneur, correspondent au fort, au riche et au sage; ce sont les trois perfections du corps, des biens et de l'ame, ainsi que les trois tikounim (rectifications): tsitsit (franges rituelles), mezouza (parchemin fixe au montant de la porte) et tefilin (phylacteres). Korah, qui se revetit de jalousie, se moqua des tsitsit. Datan et Aviram, qui se revetirent de taava, ne porterent pas leurs yeux sur la mezouza. Quant aux deux cent cinquante hommes, leur cas releve du sens secret des tefilin, comme nous l'expliquerons, si le Nom le veut:

Or Datan et Aviram dirent: 'Vas-tu crever les yeux de ces hommes?' Cela contient un sens secret, selon ce que j'ai indique plus haut au sujet de Korah, qui est Cain. Datan et Aviram, de l'assemblee de Korah, lequel est Cain, denoncerent Moche notre maitre, de memoire benie, lorsqu'il tua l'Egyptien, qui etait lui aussi un gilgoul (reincarnation) de Cain. Maintenant, ils porterent les yeux vers la richesse, comme ils le dirent: 'Nous as-tu donne un heritage de champ et de vigne?' (Nombres 16,14), car ils avaient perdu leurs biens. C'est ainsi qu'il est ecrit a leur sujet: 'Tous les hommes qui en voulaient a ta vie sont morts' (Exode 4,19), c'est-a-dire qu'ils avaient perdu leurs biens. Nos Sages, de memoire benie, ont dit (Nedarim 64b): quatre personnes sont considerees comme mortes: celui qui n'a pas d'enfants, le metsora (lepreux), le pauvre et l'aveugle. Ces hommes etaient ainsi frappes de ces quatre formes de mort. Nos Sages tenaient pour certain qu'ils n'avaient pas eu d'enfants en Egypte, contrairement a cette generation ou les enfants d'Israel furent feconds, se multiplierent et pullulerent; ces hommes, eux, n'en avaient pas. Leurs enfants, qu'ils avaient ensuite, perirent maintenant dans la querelle de Korah. Assurement, ils etaient metsoraim, car telle est la loi du metsora: celui qui fait sortir le mal; eux avaient denonce Moche notre maitre. Et s'ils n'etaient pas lepreux dans leur corps, ils l'etaient dans leurs ames. Ainsi est-il dit dans le Zohar, voir Tanhouma Metsora 2: 'Qui garde sa bouche et sa langue preserve son ame de la detresse' (Proverbes 21,23). Ne lis pas mitsarat (מצרת, la detresse de son ame), mais metsora'at nafsho (מצורעת נפשו, son ame est lepreuse): il s'agit de sa neshama (ame). La formule 'tous les hommes sont morts' ajoute donc qu'ils avaient perdu leurs biens. C'est pourquoi sortit de leur bouche la malediction: 'Vas-tu crever les yeux de ces hommes?', une malediction d'aveuglement. Les paroles de Rachi, qui explique l'expression 'tous les hommes sont morts' par la perte de leurs biens, sont donc exactes. Datan et Aviram pecherent ainsi sous l'aspect de la taava, qui est l'inverse de la qualite du riche, etc.:

Les deux cent cinquante hommes, parmi lesquels se trouvaient les princes, avaient une intention pour le Ciel, et non de faire le mal; ils se tromperent seulement. Ils tenaient cependant leur querelle pour une querelle pour le Ciel, et il n'y avait chez eux aucun aspect de deni, loin de nous, loin de nous. Ils croyaient au Nom et en Moche, Son serviteur, et savaient avec certitude que tout ce que fait Moche notre maitre, de memoire benie, vient de la bouche de la Guevoura (Puissance divine). Ils pensaient seulement que la nomination d'Aaron et de ses fils venait de ce que Moche notre maitre avait demande cela au Saint, beni soit-Il, et avait prie afin que l'honneur ne quitte pas sa maison, sa famille et sa tribu; et le Saint accomplit le desir de ceux qui Le craignent (Psaumes 145,19). Pour cela, ils se plaignirent et poursuivirent l'honneur: non l'honneur illusoire et impur, mais l'honneur dont les sages heritent (Proverbes 3,35), a savoir l'honneur spirituel. Car il est connu que les dignites en Israel, par lesquelles le Saint partage de Sa gloire avec ceux qui Le craignent, ne dependent ni du physique ni de la matiere; tout y est spirituel, car la gloire de la Chekhina (Presence divine) repose sur celui qui les recoit. La nomination sert a l'accomplissement de la Torah et de la mitsva, et a rendre ses titulaires proches du Royaume des Cieux, comme le savent ceux qui penetrent dans le secret du Nom. Cette elevation manifeste un surcroit de saintete. C'est pourquoi ils desiraient cet honneur, qui releve de l'ordre des sages, car ils voulaient se tenir dans le secret du Nom. En particulier, ils connaissaient le secret de l'intercalation (du calendrier), grand secret parmi les secrets superieurs, comme l'ont dit nos Sages, de memoire benie, dans Bamidbar Rabbah (18,20): 'les appeles de l'assemblee' (Nombres 16,2), car ils pouvaient intercaler l'annee, etc. Leur intention etait que la saintete superieure se repande en tous et qu'ils deviennent eux aussi des etres eleves:

Tel est le secret de 'ces fauteurs contre leurs propres ames' (Nombres 17,3): toute faute est involontaire, car ils n'avaient pas agi deliberement; leur intention visait leurs ames, afin que leur ame merite un grand attachement et une comprehension superieure. Leur cas etait comme celui de Nadav et Avihou, qui etaient des grands d'Israel. Ainsi Moche attesta a Aaron et dit: 'C'est ce qu'a dit le Nom: Je serai sanctifie par Mes proches' (Levitique 10,3); ils sont plus grands que moi et que toi (Torat Kohanim 9,22). Dans le traite Sanhedrin (52a), il est dit: 'Nadav et Avihou marchaient deja derriere Moche et Aaron et disaient: Quand ces deux vieillards mourront-ils, afin que nous heritions de la grandeur?' Au premier abord, c'etait une faute criminelle. Pourtant, ils accomplirent une transgression pour une intention sainte et desirerent heriter de la grandeur afin de parvenir a une grande comprehension et d'etre proches du Royaume des Cieux. C'est le sens de ce qui est ecrit: 'dans leur rapprochement devant le Nom' (Levitique 16,1), et non 'lorsqu'ils offrirent'. Leur intention etait qu'eux-memes se rapprochent devant le Nom. Ils moururent dans l'encens, qui est le service spirituel reliant le superieur a l'inferieur; ils moururent par l'ame: l'ame fut brulee et le corps demeura intact. De meme, ces deux cent cinquante ames, suivant ce modele, fauterent dans leurs ames pour leurs ames; leur mort eut lieu par l'encens, comme celle de Nadav et Avihou:

Quant au fait qu'on appelle les deux cent cinquante hommes des fauteurs, alors que, d'apres ce que j'ai ecrit, ce sont de grands hommes, le Baal haTourim donna a leur sujet ce signe: ner (נר, 250), 'la lampe des mechants s'eteindra' (Proverbes 13,9). Ils ont faute en ceci qu'ils se sont joints a la querelle de Korah et se sont associes a lui. Il aurait fallu qu'ils restent seuls et ne se joignent pas aux mechants. C'est pourquoi, selon Bava Kamma (92a), 'avec l'epine, le chou est frappe'; tous furent donc appeles mechants:

Les versets: 'Ils se leverent devant Moche, avec deux cent cinquante hommes parmi les fils d'Israel, chefs de l'assemblee, appeles de l'assemblee, hommes de renom' et 'Ils se rassemblerent contre Moche et Aaron et leur dirent: Vous en avez trop! Car toute l'assemblee, tous sont saints, et le Nom est au milieu d'eux; pourquoi vous elevez-vous au-dessus de l'assemblee du Nom?' (Nombres 16,2-3), s'expliquent de deux manieres. Lorsque Korah, Datan et Aviram prononcerent ces paroles, leur intention etait mauvaise; lorsque les deux cent cinquante hommes les prononcerent, leur intention etait bonne. Pour Korah, Datan et Aviram, 'ils se leverent devant Moche' veut dire qu'ils se dresserent contre eux. De meme, le Targum Yonatan rend 'ils se leverent' par 'avec insolence'. Ils dirent: 'Toute l'assemblee, tous sont saints'; et Rachi explique: 'Tous ont entendu au Sinai des paroles de la bouche de la Puissance... Ce ne sont pas vous seuls qui avez entendu au Sinai: Je suis le Nom, ton Dieu (Exode 20,2); toute l'assemblee l'a entendu.' Leur mauvaise intention etait de nier la prophetie de Moche: tout ce qu'il dit, il le dit de son propre coeur. Car, si cela venait de la bouche du Saint, beni soit-Il, pourquoi ne l'aurions-nous pas entendu de la bouche du Saint Lui-meme, comme nous avons entendu 'Je suis le Nom, ton Dieu' de la bouche de la Puissance? Donc, certainement, cela n'est pas vrai; et ceci non plus n'est pas vrai: qu'il a nomme son frere pretre et Elitsafan chef, tout etait de son propre chef. Bien que Korah, Datan et Aviram fussent semblables dans ce deni, leur deni n'etait pas le meme. Korah nia grandement la prophetie de Moche notre maitre, de memoire benie, et il parla aussi avec malveillance contre le Nom, suggerant que, pour ainsi dire, le Nom avait formule 'Je suis le Nom, ton Dieu' pour Sa propre gloire. C'est ce qui est rapporte dans le Midrash sur le verset: 'Tous les rois de la terre Te rendront grace, le Nom, car ils ont entendu les paroles de Ta bouche' (Psaumes 138,4): lorsqu'Il dit 'Je suis le Nom, ton Dieu', ils disaient: 'Il le dit pour Son propre honneur', etc., jusqu'a ce qu'ils entendent: 'Honore ton pere', etc. (Exode 20,12; Kiddoushin 31a). Korah persista donc dans cette raillerie: 'nous avons entendu de Sa bouche: Je suis le Nom, ton Dieu'; puis il nia, dans son principe et dans ses details, la prophetie de Moche notre maitre. Datan et Aviram, eux, ne nierent pas autant, comme il a ete dit plus haut: ils soupconnerent seulement Moche d'avoir decide de lui-meme la nomination d'Aaron, de ses fils et d'Elitsafan. Car si cela avait ete decide par le Saint, beni soit-Il, Il aurait du le dire a Israel, comme Il avait fait connaitre a Israel Son autorite et Sa royaute, a savoir: 'Je suis le Nom, ton Dieu'; ainsi aurait-Il du dire ceci. D'autant plus qu'on ne nomme pas un dirigeant sur la communaute sinon avec l'accord de la communaute (Berakhot 55a). Malgre cela, tous deux participerent au deni et agirent avec insolence contre Moche:

Les deux cent cinquante hommes, dont l'intention etait de s'attacher a une saintete supplementaire, parlerent eux aussi ainsi; mais l'intention de leurs paroles etait bonne. Ne t'en etonne pas: nous trouvons dans le traite Gittin, au chapitre HaNizakin (57a), au sujet de Bar Deroma: 'D-ieu ne sortira pas avec nos armees.' On objecta: David aussi a dit cela (Psaumes 60,12). On repondit: David le disait sous forme interrogative. Il en va de meme ici: les deux cent cinquante hommes dirent eux aussi cela, mais leur intention etait autre. Tel est le sens de 'ils se leverent': comme l'eleve qui se leve devant son maitre, avec respect. Leur demande etait que toute la communaute fut sainte: que la saintete ne se repande pas seulement parmi des individus d'elite, mais que toute la communaute soit proche de la saintete. Ils dirent: 'N'avons-nous pas entendu: Je suis le Nom, ton Dieu (Exode 20,2)?' Il faut demander pourquoi Il n'a pas dit: 'Je suis le Nom, votre Dieu.' Par cette parole, le Nom, beni soit-Il, a montre que chacun de nous est important a Ses yeux; c'est pourquoi Il a parle au singulier. Par consequent, le Nom sera parmi nous, comme Il l'a dit dans la promesse du bien a venir, dans la section Behoukotai (section hebdomadaire): 'Je marcherai parmi vous' (Levitique 26,12), car alors la terre sera pleine de la connaissance du Nom (Isaie 11,9). Et, dans l'intensite de leur desir de s'attacher au Nom, leur intention etait comme celle des fils d'Aaron: 'lorsqu'ils s'approcherent devant le Nom, ils moururent' (Levitique 16,1); car ils demeurerent attaches dans les hauteurs par l'intermediaire de l'encens. Ainsi en fut-il de ceux-ci:

Tel est le secret de: 'Au matin, le Nom fera connaitre' (Nombres 16,5), car il est ecrit de meme au sujet de l'encens: 'matin apres matin, lorsqu'il arrangera les lampes, il la fera fumer' (Exode 30,7). Les deux cent cinquante hommes ne pecherent pas deliberement. Ils pensaient que la nomination faite par Moche etait vraie et procedait de la Guevoura (Puissance divine). Ils pensaient cependant que Moche s'efforcait dans cette affaire, priait, et que le Saint, beni soit-Il, accomplit le desir de ceux qui Le craignent. Mais la verite n'etait pas ainsi: c'etait le decret du Nom. C'est ce que dit Moche notre maitre, de memoire benie: 'l'homme que le Nom choisira' (Nombres 16,7); c'est-a-dire que le Nom est Celui qui choisit, et non moi, ni suivant mon propre avis:

Par cela s'eclaircit un propos etonnant du Midrash Rabbah (18,12), dont voici le texte: 'Moche dit: Par ceci vous saurez que le Nom m'a envoye' (Nombres 16,28). A quoi cela est-il comparable? Au chouchvin (garcon d'honneur) de la fille d'un roi, dont les preuves de virginite etaient entre ses mains. Un des convives se leva, insulta le chouchvin et dit: 'Il n'y eut pas de signes de virginite chez la fille du roi.' Le chouchvin se tint devant le roi et lui dit: 'Si tu ne reclames pas ton nifkin (titre de preuve), si tu ne fais pas sortir cet homme pour le tuer devant tous, moi aussi je dirai qu'il est certain que les signes de virginite n'ont pas ete trouves chez la fille du roi.' Le roi dit aussitot: 'Mieux vaut tuer celui-ci plutot que le chouchvin repande une mauvaise reputation sur ma fille.' Ainsi Korah s'opposa a Moche et dit: 'C'est de son propre coeur et de lui-meme que Moche a dit toutes ces paroles.' Moche prit la parole devant le Saint, beni soit-Il: 'Si ces hommes meurent dans leurs lits comme meurent les hommes, et que les medecins, etc., moi aussi je renierai et dirai: le Nom ne m'a pas envoye, et j'ai parle de mon propre coeur.' Fin de la citation:

Il y a lieu de s'etonner: comment Moche a-t-il dit que, loin de nous, il voulait renier sa propre prophetie? La prophetie de Moche notre maitre, de memoire benie, qui est au-dessus de celle de tous les prophetes, est l'un des fondements de la religion. Glose: Il faut expliquer cela selon un profond secret. Il y a un secret concernant les faux prophetes: ils prophetisaient et pensaient dire la verite. Par leurs fautes, ils etaient descendus dans la profondeur de la kelipa (ecorce impure); un esprit d'impurete leur parlait, et ils se trompaient en pensant que c'etait la rouah ha-kodesh (Esprit saint), car leurs iniquites avaient cause cela. Mais la prophetie de Moche notre maitre etait sainte au comble de la saintete, dans l'aspaklaria hameira (miroir lumineux); il n'avait aucun defaut qui puisse, loin de nous, le conduire a l'erreur. Il dit seulement au Nom, beni soit-Il: 'Si Tu n'exerces pas le jugement, je serai moi aussi contraint de dire ainsi: je me trompe, loin de nous, dans la vision prophetique, et le Nom ne m'a pas envoye, loin de nous.' Selon l'approche que j'ai exposee, cela s'explique: Moche savait lui-meme qu'il ne lui etait jamais venu a l'esprit de demander une grandeur pour son frere et sa tribu. Il pensait seulement que le Nom, beni soit-Il, avait peut-etre fait Lui-meme cette chose; mais non en raison de l'essence de la chose, a savoir qu'Aaron seul serait apte a la pretrise, a l'exclusion de tout autre, et que sa tribu serait apte au saint service. Peut-etre le Nom avait-Il plutot fait cela pour honorer Moche, bien que Moche ne le Lui eut pas demande. C'est a ce sujet que Moche dit: 'Maitre de l'univers, si Tu exerces le jugement sur ces mechants, je saurai alors que la nomination d'Aaron et de la tribu de Levi est une realite intrinseque, qui ne depend d'aucun autre facteur, c'est-a-dire de moi. Mais si Tu n'exerces pas le jugement, moi aussi je dirai: le Nom ne m'a pas envoye; c'est-a-dire que l'envoi lie a cette nomination n'avait pas pour cause le Nom, qui connait l'essence de la chose, mais qu'Il l'a fait pour mon honneur.'

## Section 686
Revenons au sujet des deux-cent-cinquante hommes: ils ne pecherent ni par rebellion ni par trahison. Au contraire, ils rechercherent l'honneur que les sages heritent (Proverbes 3,35) et aspirerent a la devekout (attachement) superieure. En s'approchant devant ה', ils moururent par l'encens, comme Nadav et Avihou moururent par l'encens. L'encens indique la force du lien et de la devekout, et leur intention etait pour le Ciel; c'est pourquoi leurs encensoirs furent sanctifies, et non comme les encensoirs de Korach, dont l'encens etait veritablement etranger. Les versets montrent egalement que le Nom, beni soit-Il, n'ordonna pas de prendre les encensoirs pour en faire un revetement de l'autel, sauf les encensoirs de ces pecheurs au prix de leur vie, c'est-a-dire les deux-cent-cinquante hommes. De leurs encensoirs il est dit (Nombres 17,2): "car ils sont devenus saints"; ils devinrent des kelim (ustensiles) de service sacre:

Par cela, on comprendra comment, apres qu'Israel eut vu ce grand miracle, venu de la bouche de la Puissance divine, il leur vint a l'esprit de dire: "Vous avez fait mourir le peuple de ה'" (Nombres 17,6). Leur propos concernait ces deux-cent-cinquante hommes, des benei aliyah (hommes d'elevation), et ils se plaignirent de Moche Rabbenu, que la paix soit sur lui: il n'aurait pas du se hater de leur donner le conseil de l'encens; car alors, en s'approchant devant ה', ils mourraient. Il aurait du attendre, peut-etre se retracteraient-ils de leurs paroles. En verite, Moche Rabbenu fit tout d'apres la parole du Nom, car le Nom se hate de chatier ceux qui portent la main sur la couronne de la pretrise. Le Nom montra cette affaire par le baton d'Aharon: il avait fleuri, produit une fleur et muri des amandes (Nombres 17,23). Rachi explique: "Pourquoi des amandes? C'est le fruit qui se hate le plus de fleurir parmi tous les fruits; de meme, la punition de celui qui s'eleve contre la pretrise se hate de venir", comme il est dit au sujet de Ouzziyah, etc. (II Chroniques 26,16-21). Alors les plaintes d'Israel s'apaiserent et cesserent:

Par cela, une difficulte se resout. Lorsqu'Israel fut puni pour avoir dit: "Vous avez fait mourir le peuple de ה'" (Nombres 17,6), la colere se dechaina et Moche Rabbenu ordonna a Aharon de prendre l'encens, etc., parce que l'ange de la mort lui avait transmis ce secret: l'encens arrete l'epidemie, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie dans le chapitre Rabbi Akiva (Chabbat 89a), et comme le rapporte egalement Rachi. Que signifie donc qu'Aharon saisit l'ange et le retint contre son gre, etc., comme Rachi l'ecrit au verset: "Il se tint entre les morts et les vivants" (Nombres 17,13)? On peut objecter: l'ange de la mort lui-meme lui avait transmis ce secret selon lequel l'encens arrete l'epidemie; pourquoi voulait-il maintenant les faire mourir?

Selon le sens simple, on peut repondre ainsi. Certes, aucune action ne peut s'opposer au decret du Nom: lorsqu'Il decrete qu'un homme ira a la mort, ni l'encens ni aucun expedient au monde ne peuvent servir, car que peut-on contre le decret du Nom? Le secret que l'ange de la mort lui transmit, selon lequel l'encens arrete l'epidemie, concerne ce qui n'est pas explicitement decrete par la bouche du Saint, beni soit-Il, mais uniquement ce que l'ange de la mort ajoute de son propre chef, comme nos maitres de memoire benie l'ont dit (Bava Kama 60a): "Des lors qu'une autorisation est donnee a l'ange de la mort, il ne distingue pas entre le bon et le mauvais." Or, dans cette epidemie, il y avait beaucoup d'hommes que le Nom avait designes un par un et dont Il avait decrete la mort. L'ange de la mort vint les egorger; Aharon le retenait par la main et ne le laissait pas faire. L'ange de la mort lui repondit donc: "Que fais-tu? Pour untel et untel, je suis l'emissaire du Lieu, car le Saint, beni soit-Il, a Lui-meme et dans Sa gloire decrete leur mort; l'encens n'est efficace contre moi que pour ce que j'ajoute de mon propre chef." Aharon repondit: "Moche aussi est l'emissaire du Lieu; attends, car le Nom a renonce au mal dont Il avait parle" (Exode 32,14). C'est ainsi qu'on peut l'expliquer. Toutefois, pour notre sujet, l'encens ne leur fut d'aucune utilite pour les sauver de la mort, puisqu'ils avaient faute avec l'encens: c'est-a-dire qu'ils s'etaient plaints de Moche Rabbenu, qui avait conseille aux deux-cent-cinquante hommes de mettre de l'encens:

Le principe qui ressort est le suivant: la jalousie a fait sortir Korach du monde, et il a faute au sujet des tsitsit (franges rituelles), qui en sont le tikoun (rectification), comme je l'ai ecrit. Datan et Aviram: le desir; ils ont faute a l'entree de leurs maisons, ou la mezouza (parchemin fixe au montant) en est le tikoun, comme je l'ai ecrit:

Les deux-cent-cinquante hommes rechercherent l'honneur, mais leur intention etait pour le Ciel: l'honneur dont les sages heritent (Proverbes 3,35). Ils pensaient se revetir du vetement des tefillin (phylacteres), car il est dit au sujet des tefillin de tete (Deuteronome 28,10): "Tous les peuples de la terre verront que le Nom de ה' est appele." C'est ce qu'ils dirent (Nombres 16,3): "Toute l'assemblee, tous, sont saints, et ה' est au milieu d'eux." Mais ils se tromperent et transgresserent: "Ce qui te depasse, ne le recherches pas; ce qui t'est cache, ne l'examines pas", etc. (Hagigah 13a). Ils moururent en s'approchant devant ה', car ils s'etaient tres fortement approches de la connaissance superieure et furent brules comme les fils d'Aharon, qui etaient alles s'attacher a ce qui les depassait. Bien que leurs actes fussent comme ceux des mechants, leur intention etait pour la devekout:

Et le fait qu'ils divergent dans le chapitre Helek (Sanhedrin 109b), pour savoir si l'assemblee de Korach a une part au monde a venir (Olam Haba) ou non, ne concerne que l'assemblee de Korach qui fut engloutie avec lui, mais non les deux-cent-cinquante hommes qui furent brules. C'est aussi ce que montre le langage de la Mishna (Sanhedrin 108a), ou l'on enseigne: "L'assemblee de Korach n'a pas de part au monde a venir, comme il est dit (Nombres 16,33): 'La terre les recouvrit', dans ce monde-ci; 'ils perirent du milieu de l'assemblee', dans le monde a venir", paroles de Rabbi Akiva. Rabbi Eliezer dit: "A leur sujet, l'Ecriture dit (I Samuel 2,6): 'Le Nom fait mourir et fait vivre; Il fait descendre au Sheol et fait remonter.'"

## Section 687
De la querelle de Korah, il faut tirer une lecon: jusqu'ou est grand le chatiment de la querelle. Vois quel terrible chatiment echut a Korah; sa noble lignee issue de lui ne lui fut d'aucun secours. Lui-meme etait un prince et un grand en Israel, n'eut ete la faute de la querelle; il etait parmi les porteurs de l'Arche. Datan et Aviram, avec tous leurs petits enfants, perirent aussi. Bien que le tribunal celeste ne juge pas avant l'age de vingt ans, ici meme les petits enfants perirent; tant la querelle est grave, ainsi que l'ont dit nos Sages, de memoire benie (Tanhouma, Korah 3). De cela, l'homme apprendra une lecon: s'attacher a la paix. Que tout homme de bon sens apprenne et soit parmi les disciples d'Aharon, ami de la paix; car tu vois qu'Aharon ne prit pas la parole dans cette querelle; bien que Korah voulut arracher son honneur, il ne dit rien. Tout ce qu'un homme peut faire pour etablir la paix et eteindre le feu de la querelle, qu'il le fasse. Va et apprends de Moche notre maitre, de memoire benie: il etait le plus grand des prophetes et il etait roi; il alla lui-meme, avec toute sa dignite, vers Datan et Aviram. Apres qu'ils se furent rebelles contre lui, il les fit appeler, et ils dirent: 'Nous ne monterons pas' (Nombres 16,12). Il alla alors vers eux avec les anciens d'Israel, le tout pour la paix:

'Je n'ai pris a aucun d'eux un seul ane' (Nombres 16,15). De meme, Shemuel le Ramatite a dit (I Samuel 12,3): 'De qui ai-je pris le boeuf? De qui ai-je pris l'ane?', etc. Le recit de ces choses fournit de nombreux enseignements moraux concernant le juge de verite. J'ai developpe ce sujet longuement dans l'Amud ha-Din (Pilier du jugement) de mon traite de Rosh ha-Shanah; voir la-bas:

'Tout le meilleur de l'huile, tout le meilleur du vin nouveau et du grain, etc.' (Nombres 18,12). La maniere la plus excellente d'accomplir la mitsva (commandement) est de donner aux cohanim (pretres) leur part de ce qu'il y a de meilleur. De meme, ceux qui donnent de l'argent a une caisse de tsedaka (charite) ou a un pauvre donneront une piece de monnaie de premier choix, ayant cours sans contestation. Il faut etre tres scrupuleux a cet egard:

Avec l'aide de D-ieu, dont le baton a fleuri, j'ai acheve la paracha Korah.

## Section 688
Voici son nom qu'on lui appellera : paracha Para.

La trois cent quatre-vingt-dix-septieme mitsva des 613 mitsvot, le brulage de la vache rousse.

La trois cent quatre-vingt-dix-huitieme : la loi de l'impurete du mort, il est ecrit (Nombres 19,14) : voici la Torah : un homme, lorsqu'il meurt dans une tente, etc.

La trois cent quatre-vingt-dix-neuvieme : la loi de l'aspersion avec les eaux de nida, il est ecrit (ibid. 19) : et le pur aspergera sur l'impur.

## Section 689
Puisque le secret de la vache rousse est extremement cache, et que meme les anciens qui connaissaient une partie du rite de la vache n'en ont pas explique, comme il le faudrait, meme cette part, qui demeure scellee et close, afin de ne pas en sortir entierement prive, je consignerai le discours sur la section de la vache que j'ai compose dans ma jeunesse. De lui sortira un enseignement sur ces commandements selon la raison, proche du sens simple. En voici le texte:

Ceci est le statut de la Torah, etc. Il est difficile: il aurait fallu dire: 'Ceci est le statut de la vache'. Selon ce qu'a ecrit Mizrahi, la difficulte sera resolue, car il objecte: bien qu'en plusieurs endroits il soit dit 'statut', sans que s'y applique 'c'est un decret venu de devant Moi', comme 'Ceci est le statut de Pessah', dont le motif est manifeste aux sages anciens, le cas present est different, car il est ecrit a la fois 'Torah' et 'statut', alors qu'un seul aurait suffi, comme 'Ceci est la Torah: un homme qui mourra dans une tente' (Nombres 19,14), 'Ceci est la Torah de l'holocauste, de l'offrande, du sacrifice expiatoire et du sacrifice de culpabilite' (Levitique 7,37), 'Ceci est le statut de Pessah' (Exode 12,43), etc.; vois la-bas. A mon humble avis, sa difficulte se resout meme sans cela: dans 'vous la celebrerez comme un statut perpetuel' et 'le statut de Pessah' (Exode 12,14), ce hok (part et temps fixes) signifie une part et un temps fixes, et le temps en est le facteur determinant. 'Ta part fixee et la part de tes fils' (Levitique 10,13) signifie une chose determinee; il en est de meme pour le jugement: 'je lui fais connaitre les statuts d'E-lokim' (Exode 18,16).

Tous les sujets concernant la vache sont difficiles; a quoi bon prolonger les difficultes? Toutefois, la permission est donnee de s'efforcer de comprendre tout ce qui est possible. Les paroles de Rabbi Moshe ha-Darshan, que Rachi rapporte, le prouvent. Le roi Salomon, que la paix soit sur lui, a dit: 'Je deviendrai sage, mais elle est loin de moi' (Ecclesiaste 7,23); il n'a pas dit: 'Je ne suis pas devenu sage.' Le sens est que l'on devient toujours plus sage par certaines allusions, mais qu'elle, son interieur et son essence propre, demeure lointaine. C'est aussi ce qui ressort du Midrach (Berechit Rabba 19,3): Rabbi Yitshak commenca: 'J'ai eprouve tout cela par la sagesse; j'ai dit: Je deviendrai sage, etc.' Salomon dit: 'J'ai maitrise toute la Torah, mais, lorsque j'arrivais a cette section de la vache, je l'exposais, la recherchais et l'interrogeais; j'ai dit: Je deviendrai sage, mais elle est loin de moi.' Fin de citation. Note: Celui qui expose, recherche et comprend la profondeur du sujet, et qui parvient a comprendre qu'il ne peut en descendre jusqu'au fond, est alors tenu pour sage. C'est ce qu'ont dit les sages de la recherche au sujet du Createur, beni soit-Il: le terme de ce que nous savons est de savoir que nous ne Te connaissons pas. C'est-a-dire que nous sommes descendus si profondement dans l'apprehension que nous avons compris que nous ne pouvons T'apprehender. C'est ce qu'allude le verset: 'Si tu ne le sais pas, o la plus belle parmi les femmes' (Cantique des Cantiques 1,8): toi, assemblee d'Israel, tu es la plus belle parmi les femmes, car l'assemblee d'Israel tout entiere est la compagne du Saint, beni soit-Il; sa beaute est dans le 'tu ne sais pas', car ils comprennent qu'ils ne peuvent connaitre. C'est encore ce qu'allude le verset: 'Et moi, je suis un animal et je ne sais pas; j'etais avec Toi comme des betes' (Psaumes 73,22). Il est difficile que 'betes' soit au pluriel: il aurait fallu dire 'bete'. Mais le roi David, que la paix soit sur lui, parlait par humilite: il dit 'betes', car je suis deux fois une bete. Premierement, parce que je ne peux descendre a la profondeur du sujet; et, plus encore, parce que je suis une bete qui n'est pas parvenue meme a l'apprehension qu'il m'est impossible d'apprehender. Car telle est la sagesse: comprendre pourquoi je ne peux apprehender. Tel est le sens de 'Je deviendrai sage, mais elle est loin de moi': lorsque je comprends qu'elle est loin et que je ne peux l'apprehender, alors je suis sage, parce que je comprends que je ne peux apprehender. Ceci eclaire le Midrach Rabba, section Vayakhel (48,3), sur le verset: 'Tout homme sage de coeur, a qui ה' a donne sagesse et intelligence, behemah' (Exode 36,1). Il est ecrit behemah (animal): la sagesse fut donnee a l'homme et a l'animal. Ces sages ne ressemblaient pas a Betsalel; neanmoins, ils n'etaient des betes qu'une seule fois, car ils savaient qu'ils ne connaissaient pas la profondeur de toutes les mesures du Tabernacle, tandis que Betsalel etait be-tsel El (a l'ombre de Dieu). Il exposait donc et recherchait, etc., mais sans parvenir a une clarification complete; ce n'etait pas le cas pour toute la Torah, dont il avait atteint la clarification complete. C'est pourquoi il a redouble: 'toute la Torah entiere'; et cela est simple. Moi aussi, je ferai ainsi et expliquerai selon la faiblesse de mon intelligence:

Encore une difficulte: pourquoi dit-on 'eaux de nidda (eaux d'aspersion)' par une expression inconvenante? Nous trouvons pourtant que l'Ecriture a detourne son expression, etc. (Pessahim 3a). Encore: pourquoi n'est-il pas ecrit: 'Les enfants d'Israel et Eleazar firent ainsi'? Encore: 'Ceci est la Torah', etc.; nos sages ont explique: 'Les paroles de Torah ne se maintiennent qu'en celui qui se fait mourir pour elles' (Berakhot 63b). Quel rapport cela a-t-il ici?

Dans le Midrach Rabba (Berechit Rabba 19,5), Rabbi Yehoshoua de Sakhnin, au nom de Rabbi Levi, dit: Il y a quatre choses auxquelles le Yetser hara (mauvais penchant) objecte, et au sujet desquelles il est ecrit statut: la femme du frere, les kilayim (melanges interdits), le bouc emissaire et la vache rousse. La femme du frere, car il est ecrit: La nudite de la femme de ton frere (Levitique 18,16), tandis que, s'il n'a pas de fils, son beau-frere viendra a elle (Deuteronome 25,5); et, au sujet de la femme du frere, il est ecrit: Vous observerez Mes statuts. Les kilayim: Tu ne porteras pas de chaatnez (Deuteronome 22,11), mais un vetement de lin avec des tsitsit est permis; et il est ecrit a leur sujet: Vous observerez Mes statuts (Levitique 19,19). Le bouc emissaire: il est ecrit: Celui qui envoie le bouc a Azazel lavera ses vetements (Levitique 16,26), alors qu'il expie lui-meme pour les autres; et il est ecrit a son sujet: Cela sera pour vous un statut perpetuel (Nombres 16,34). D'ou savons-nous pour la vache? Car il est enseigne (Michna Parah 4,4): tous ceux qui s'occupent de la vache du commencement a la fin rendent les vetements impurs, tandis qu'elle-meme purifie les vetements; et il est ecrit a son sujet: Ceci est le statut de la Torah. Fin de citation. Or, il y en a davantage qui sont appeles statuts, bien que leur loi ne soit pas cachee.

Rachi, dans Toledot (Genese 26,5), explique: 'Mes statuts' sont les choses auxquelles le Yetser hara et les nations du monde objectent, telles que manger du porc et porter du chaatnez; elles n'ont pas de raison, mais sont le decret du Roi et Ses statuts pour Ses serviteurs. Rachi, dans Aharei Mot (Levitique 18,4), explique: 'Vous observerez Mes statuts': ce sont les decrets du Roi, auxquels le Yetser hara objecte: 'Pourquoi devons-nous les observer?', et auxquels les nations du monde objectent aussi, tels que manger du porc, porter du chaatnez et se purifier par les eaux de l'offrande expiatoire. C'est pourquoi il est dit: 'Je suis ה'; Je l'ai decrete pour vous, vous n'etes pas autorises a vous en dispenser.'

Encore une difficulte: l'Ecriture nous a informe qu'il s'agit de statuts, mais elle ne nous a pas dit ce que nous repondrons a l'heretique, c'est-a-dire au Satan et aux nations du monde:

Encore une difficulte: ici, il est dit que les nations contestent les statuts; mais au debut de Vaethanan: 'Vois, je vous ai enseigne des statuts et des jugements, etc.; car elle est votre sagesse, etc.; assurement, peuple sage et intelligent, etc.' (Deuteronome 4,7).

Dans le Yalkout (recueil midrachique), il est enseigne: La vache est l'Egypte, comme il est dit: 'L'Egypte est une belle genisse' (Jeremie 46,20). Rousse, c'est Babylone: 'Tu es la tete d'or' (Daniel 2,38). Parfaite, c'est la Medie. Rabbi Hiyya bar Abba dit: 'Les rois de Medie etaient parfaits; le Saint, beni soit-Il, n'avait contre eux que l'idolatrie recue de leurs peres.' Sans defaut, c'est la Grece: lorsqu'Alexandre de Macedoine vit Simon le Juste, il se leva devant lui et dit: 'Beni soit le Dieu de Simon le Juste.' Les gens de son palais lui dirent: 'Tu te leves devant un Juif?' Il leur dit: 'Lorsque je descends au combat, je vois son image et je vaincs.' 'Sur laquelle aucun joug n'est monte', c'est Edom la mechante, qui n'a pas accepte le joug du Saint, beni soit-Il. Et non seulement elle ne l'a pas accepte, mais elle insulte, blaspheme et dit: 'Qu'ai-je a faire des cieux?' Fin de citation. Il est difficile de voir ce que les nations font ici: au contraire, ce sont elles qui nous invectivent.

Encore dans le meme Midrach: La vache, ce sont Israel: 'Car Israel s'est detourne comme une vache rebelle' (Osee 4,16). Rousse, ce sont Israel: 'Leur corps est plus rouge que les perles' (Lamentations 4,7). Parfaite, ce sont Israel: 'Ma colombe, ma parfaite' (Cantique des Cantiques 5,2). Sans defaut, ce sont Israel: 'Tu es toute belle, ma compagne, et il n'y a en toi aucun defaut' (Cantique des Cantiques 4,7). 'Sur laquelle aucun joug n'est monte', c'est la generation de Jeremie, qui n'a pas accepte le joug du Saint, beni soit-Il. Voici que ce Midrach est presque d'un avis inverse au premier Midrach. Encore une difficulte: pourquoi fait-il allusion aux Israel a plusieurs reprises?

Dans le Midrach Rabba (Berechit Rabba 19,8), Rabban Yohanan ben Zakkai dit a ses disciples: 'Par vos vies, ce n'est pas le mort qui rend impur, ni les eaux qui purifient; mais le Saint, beni soit-Il, a dit: J'ai grave un statut, J'ai decrete un decret; tu n'es pas autorise a transgresser Mon decret, comme il est ecrit: Ceci est le statut de la Torah.' Il est difficile de comprendre comment il a pu dire que le mort ne rend pas impur, alors que la Torah dit qu'il rend impur. Encore: la Torah dit que les eaux d'aspersion purifient. Encore: pourquoi redoubler l'expression? Et il ouvre par deux choses et conclut par une seule:

Le monde comprend l'expression 'decret divin' comme voulant dire une chose sans raison. C'est aussi ainsi que Maimonide l'explique dans la Michna (Berakhot, chap. 5, michna 3): celui qui dit: 'Que Ta misericorde atteigne le nid d'un oiseau', on le fait taire. Dans la Guemara, il l'explique parce qu'il fait des commandements divins des actes de misericorde, alors qu'ils ne sont que des decrets, c'est-a-dire sans raison. On l'a deja contredit sur ce point: au contraire, tous les commandements, meme avec leurs raisons, sont des decrets. Et dans le Midrach: parabole d'un roi qui entre dans une province. Ses serviteurs lui disent: 'Decrete pour nous des decrets.' Il leur dit: 'Lorsque vous aurez accepte ma royaute, je decreterai pour vous.' Ainsi le Saint, beni soit-Il, dit a Israel: 'Avez-vous accepte Ma royaute dans: Je suis ה' ton Dieu (Exode 20,2)? Acceptez Mes decrets dans: Tu n'auras pas d'autres dieux devant Moi (Exode 20,3).' Fin de citation:

Le sens est que tous les commandements et la Torah, dans leur dimension spirituelle, sont les ames memes d'Israel, comme je l'ai longuement expose sur ce sujet en bien d'autres endroits. C'est sur cela que s'interprete le Midrach Tanhouma (8) dans cette section, sur le verset: 'Et le nom de l'un etait Eliezer' (Exode 18,4). Dans le Midrach, Rabbi Aha, au nom de Rabbi Yossi bar Hanina, dit: 'Lorsque Moise monta dans les hauteurs, il entendit la voix du Saint, beni soit-Il, qui siegeait et etudiait la section de la vache, et disait: Eliezer, Mon fils, dit: Une vache est dans sa deuxieme annee, et une genisse dans sa premiere annee. Moise dit devant le Saint, beni soit-Il: Maitre du monde, les etres superieurs et inferieurs sont sous Ton autorite, et Tu sieges en disant une halakha (regle de loi) au nom d'un etre de chair et de sang. Le Saint, beni soit-Il, lui dit: Moise, un juste est destine a paraitre dans Mon monde; il ouvrira d'abord par la section de la vache, en disant: Rabbi Eliezer dit: Une vache est dans sa deuxieme annee, etc. Il dit devant Lui: Maitre du monde, que Ta volonte soit qu'il sorte de mes reins. Il lui dit: Par ta vie, il sortira de tes reins. C'est ce qui est ecrit: Et le nom de l'un etait Eliezer, a savoir le nom de celui qui est unique etait Eliezer, dans le discours sur la section de la vache.'

C'est pourquoi tous les commandements sont appeles decrets: de meme que les ames sont une part divine prise d'en haut, de Lui, beni soit-Il, ainsi les commandements sont des decrets, des parts detachees de Lui, comme l'oeuf separe de la poule; c'est le sens de: 'Qui decoupe la mer Rouge en morceaux' (Psaumes 136,13), et: 'Il passa entre les morceaux' (Genese 15,17). C'est cela l'alliance conclue. C'est aussi le sens de ce qu'on dit: le Saint, beni soit-Il, met les tefillin, s'enveloppe de tsitsit et etudie la Torah. C'est le sens du nid d'oiseau: le commandement n'est pas donne a cause de l'oiseau, mais pour l'homme, car le Saint, beni soit-Il, enseigne a l'homme une connaissance qui le fait ressembler a Lui et le revet de Ses attributs. Voila ce que signifie qu'ils soient des decrets, et c'est ce qui le rend difficile. De meme, tout decret rabbinique est une chose derivee et retranchee du motif d'un interdit de la Torah, afin qu'on n'en vienne pas a un interdit de la Torah:

Faisons preceder une introduction; alors l'enonce 'J'ai grave un statut' sera explique. Quand nous considerons l'ensemble des commandements, nous y trouvons quatre aspects, semblables aux divisions mentionnees dans le Sefer Yetsira (Livre de la Formation) et dans les livres des kabbalistes au sujet de la revelation des mondes: rechimou (trace), hakika (gravure), hatsiva (taille) et Assiya (action). Sur le plan de la materialisation, cela suit le verset: 'Car Il a dit, et cela fut, etc.' (Psaumes 33,9):

1. La volonte, lorsqu'Il voulut creer le monde: c'est l'aspect de 'Car Il a dit'. 2. L'aspect de 'et cela fut', c'est-a-dire le premier point hiyouli (matiere premiere), appele ayin (neant). 3. Yesh me-ayin (etre issu du neant). 4. Yesh mi-yesh (etre issu de l'etre). Si l'on considere le rechimou et la hakika, ils sont freres et compagnons, inclus ensemble et appeles le monde intelligible. Dans l'enchainement de la revelation, le monde du Saint, beni soit-Il, et celui des anges sont le monde intelligible, a notre image; le monde des spheres est le monde sensible, et le monde inferieur est le monde naturel. Ainsi les commandements sont de quatre sortes. 1. Les commandements rationnels, que meme les nations qui n'ont pas recu la Torah observent, comme le vol, la spoliation, l'adultere, l'honneur du pere et de la mere, etc., ainsi que l'excellence des traits moraux sur lesquels les philosophes non juifs se sont etendus; leur motif est revele. C'est l'aspect de l'Assiya. 2. Les commandements transmis, que la Torah nous a donnes et dont elle nous a fait connaitre les motifs, comme Pessah (Paque), la matsa (pain sans levain), le maror (herbes ameres), la soukka (cabane rituelle) et les semblables: c'est l'aspect de la hatsiva. 3. Les autres commandements, dont le motif n'est pas manifeste jusqu'a sa profondeur mais est connu des intelligents: c'est l'aspect de la hakika, tres subtil. 4. Le rechimou, c'est-a-dire la vache rousse et ce qui lui ressemble, est cache a toute creature vivante; d'une subtilite tres, tres grande, il reste cache aux yeux de tout vivant, sauf a Moise, que la paix soit sur lui, et a Rabbi Akiva, comme il est enseigne dans Berakhot (voir Berechit Rabba 19,6): 'Ils prendront pour toi une vache' (Nombres 19,2). Rabbi Yossi, fils de Rabbi Hanina, dit: le Saint, beni soit-Il, dit a Moise: 'A toi Je revele le motif de la vache, mais pour les autres elle est un statut.' Rav Houna dit: il est ecrit: 'Quand Je prendrai le temps fixe, Je jugerai avec droiture' (Psaumes 75,3), et il est ecrit: 'En ce jour-la, il n'y aura ni lumiere precieuse ni kippaon (gel)' (Zacharie 14,6). Le mot kippaon est ecrit: les choses qui vous sont cachees dans ce monde seront visibles dans le monde a venir, comme un aveugle qui voit, ainsi qu'il est ecrit: 'Je conduirai les aveugles par un chemin qu'ils ne connaissaient pas' (Isaie 42,16), et: 'Ce sont les choses que J'ai faites et Je ne les ai pas abandonnees.' Il n'est pas ecrit 'Je ferai', mais 'Je les ai faites', car Je les ai deja faites pour Rabbi Akiva et ses compagnons: des choses qui n'ont pas ete revelees a Moise ont ete revelees a Rabbi Akiva et a ses compagnons, et son oeil a vu toute chose precieuse (Job 28,10). Fin de citation:

Et cela est etonnant: n'est-il pas ecrit: 'Il ne s'est plus leve en Israel de prophete comme Moise' (Deuteronome 34,10)? En outre, ce qui a ete expose au sujet de 'pour toi' contredit cela. Il est pourtant certain que l'apprehension de Moise, que la paix soit sur lui, etait superieure; c'est le sens de ce qui est dit: toutes les vaches rousses sont appelees du nom de Moise. Cela suit ce qui est dit: 'Toutes les vaches sont sanctifiees par la vache de Moise' (Berechit Rabba 19,4), car l'essentiel des commandements est le secret de la connaissance de la kavanah (intention), et personne n'en connut la valeur comme Moise. C'est pourquoi la vache de Moise sanctifiait toutes les autres, et cela est simple:

## Section 690
Pour expliquer le midrash, expliquons le mot hok (decret) et le mot gezerah (decret tranche); tous deux sont justes dans le premier aspect appele reshimou (trace), secret du ratson (volonte), que j'ai explique. Nous avons deja dit que la spiritualite des middot (qualites) est les neshamot (ames), une part divine qui eclaire l'ame du tsaddik afin de faire connaitre Sa divinite, comme il est rapporte dans le Zohar. Or l'essence de la neshama a deux aspects: l'aspect superieur s'unit a Sa verite, et l'aspect inferieur s'attache au tsaddik. Ils sont indiques par les deux mots cites dans le Zohar: 'faire connaitre Sa divinite'. Sa divinite est le premier aspect, et 'faire connaitre' le second. Le premier aspect est appele hok: il est l'authenticite eternelle, un hok qui ne passera pas. L'aspect de 'faire connaitre' est appele gezerah, une chose retranchee et prise de Lui, beni soit-Il. Tous deux sont dans la part du reshimou appelee ratson. Lorsqu'Il dit: 'hokah hakakti', le mot hakakti designe les etincelles de comprehension de l'aspect du hok qui se sont repandues vers Moise notre maitre, que la paix soit sur lui. Lorsqu'Il dit: 'gezerah gazarti', les etincelles de comprehension de l'aspect de la gezerah se sont repandues vers Rabbi Akiva, que la paix soit sur lui; le tout est dans le secret du reshimou. Or l'aspect du hok est plus cache que celui de la gezerah. Tel est le secret de ce qui fut revele a Rabbi Akiva et ne fut pas revele a Moise notre maitre. Il n'a pas dit: plus que ce qui fut revele a Moise notre maitre, car cela aurait implique une plus grande elevation. Mais, dans l'aspect de la revelation, Rabbi Akiva etait plus attache que Moise notre maitre, tandis que Moise notre maitre etait plus attache a l'aspect cache. A quoi cela ressemble-t-il? Un ange apprehende un ange plus qu'il n'apprehende un homme, et plus qu'un homme n'apprehende un ange; un homme apprehende un homme plus qu'il n'apprehende un ange, et plus qu'un ange n'apprehende un homme. Note: de cela on comprendra quoi repondre a ceux qui se plaignent de la tres haute grandeur du Zohar, compose d'apres les paroles de Rabbi Shimon bar Yohai, et qui demandent pourquoi la halakha ne suit pas Rabbi Shimon contre son contradicteur. Ils ne savent pas et ne comprennent pas que cela provient de sa tres grande elevation: son apprehension etait elevee dans la profondeur de la spiritualite, de sorte qu'il ne pouvait etablir l'acte materiel en regard de cette spiritualite. Le sujet est plus interieur encore, et s'explique par ce qu'ils ont dit: 'Les unes et les autres sont les paroles de l'E-lokim vivant' (Erouvin 13,2). Son sens a ete explique plus haut dans le derash de la parashat Parah, rapporte dans la parashat Vayakhel-Pekoudei, et je l'ai longuement developpe dans mon traite Shevouot. Car l'influx (hashpaah) est selon la preparation des receveurs a recevoir, et la halakha est de s'incliner apres la majorite. Meme si les paroles de l'individu sont plus elevees, cela vient de ce que cet individu est parmi les bnei aliyah (hommes eleves). Si la majorite d'Israel avait cette apprehension, alors la halakha, qui est la middah (attribut) de Malkhout (royaume) recevant l'influx d'en haut, recevrait cet influx; de meme, l'acte de la mitsvah (commandement) serait accompli ici-bas afin d'en etre le receptacle. Mais, puisque la majorite n'est pas ainsi, la preparation de leur reception est telle; c'est pourquoi la mitsvah se fait ainsi dans son acte materiel. Voir la-bas en detail. Ainsi se comprend l'enseignement precedent: 'Le nom de l'un etait Eliezer; dans l'avenir Rabbi Eliezer commencera le traite Parah, etc.' Or la halakha ne suit pas ses paroles, mais les sages qui divergent, comme l'explique Maimonide (Rambam); et pourtant Rabbi Eliezer s'eleva par son raisonnement, qui est haut et sublime. Le Midrash Rabbah sur la parashat Beha'alotekha rapporte aussi ceci (15,10): Rabbi Levi fils de Rabbi dit: 'Une menorah (candelabre) pure descendit des cieux. Le Saint, beni soit-Il, dit a Moise: Tu feras une menorah d'or pur. Il dit: Comment la ferons-nous? Il lui dit: La menorah sera faite d'une seule piece battue. Pourtant Moise eut de la difficulte, descendit et oublia. Il monta et dit: Mon Maitre, je l'ai oubliee. Il la montra a Moise, qui eut encore de la difficulte. Il lui dit: Vois et fais. Il prit alors une menorah de feu et lui montra sa fabrication; pourtant Moise eut encore de la difficulte. Le Saint, beni soit-Il, lui dit: Va chez Betsalel, et il la fera. Il parla a Betsalel, qui la fit aussitot. Moise s'etonna et dit: Combien de fois le Saint, beni soit-Il, me l'a montree et j'ai eu de la difficulte a la faire, tandis que toi, qui ne l'as pas vue, tu l'as faite de ton propre savoir! Betsalel, tu te tenais dans l'ombre de E-l lorsque le Saint, beni soit-Il, me montra sa fabrication, etc.' Il est difficile de comprendre comment Betsalel comprit plus que Moise notre maitre. Si Rabbi n'avait pas enseigne, d'ou Rabbi Hiyya l'aurait-il su? Bien qu'il fut dans l'ombre de E-l, Moise notre maitre avait pourtant vu davantage. Au contraire, c'est precisement ce qui en fut la cause: dans l'acte de sa fabrication materielle, qui devait etre le receptacle de la grande spiritualite apprehendee par Moise notre maitre, celui-ci ne pouvait la produire effectivement que par Betsalel, qui se tenait dans l'ombre de E-l, et non dans la force de E-l, pour ainsi dire, comme Moise notre maitre, appele homme d'E-lokim. Cela suffit au sage. Ainsi, le hok et la gezerah sont pour Moise notre maitre et pour Rabbi Akiva, a savoir 'hokah hakakti' et 'gezerah gazarti'; mais pour Israel, c'est un hok fixe en son lieu, qui ne bouge pas. Toutes les dimensions cachees ne permettent pas d'y reflechir, je veux dire a cause de: 'Ne recherche pas ce qui est trop merveilleux pour toi' (Hagigah 13,1). Il ne faut pas le comprendre simplement comme s'il n'etait pas permis de se demander pourquoi Il a ordonne une chose sans raison.

Ce sujet suit ce qu'ont ecrit les commentateurs: 'Car c'est un hok pour Israel' (Psaumes 81,5), mais le mishpat (motif de la chose) est 'pour l'E-lokim de Jacob'. Dans le mot 'pour l'E-lokim' est allusion a Moise notre maitre, appele 'homme d'E-lokim' (Deuteronome 33,1); c'est l'aspect de Sa divinite expose plus haut. Ensuite, Jacob est indique par le nom Akiva, et l'aleph ajoutee indique E-lokim.

Moise et Akiva sont egaux en mispar qatan (reduction numerique): douze; car 'ce Moise, l'homme' (Exode 32,1), ז"ה, vaut douze. Mais la superiorite de Moise sur Rabbi Akiva apparait dans le grand nombre, ainsi. On sait que le nom Yabok (יב"ק) est la somme de trois Noms reveles a Moise: Ehyeh (אהי"ה), le Nom, qui lui fut fait connaitre, et Adonai (אדנ"י), 'tel est Mon souvenir'; ces trois Noms donnent Yabok. Le Nom lui-meme, dans lequel reside la prophetie de Moise, a le nombre de kaf-vav (כ"ף ו"ו), en rapport avec Yabok. Une autre superiorite de Moise notre maitre est ce que nos sages ont dit: cinquante portes de la bina (intelligence) furent donnees a Moise notre maitre (Rosh Hashanah 21,2). Des cinquante portes de la bina s'etend le Nom de soixante-douze, issu du Hessed (bonte), par lequel la mer fut fendue. Si l'on retire une, pour la cinquantieme porte qui fut cachee a Moise notre maitre, il reste ici aussi soixante et onze. Ce sont les soixante et onze du Sanhedrin avec Aharon, et Moise notre maitre est au-dessus d'eux, egal a tous, comme il est rapporte au debut du traite Sanhedrin (16,2). Tel est le secret de: 'Il passa le gue du Yabok' (Genese 32,23); car Jacob notre pere est comme Moise notre maitre, sauf que l'un est au dedans et l'autre au dehors, comme il est rapporte dans le Zohar, Tikounei Zohar, tikoun 13 (29,1). Le secret de 'vayaavor (ויעבור)' est soixante-douze et deux cent seize (ע"ב, רי"ו), et il reste soixante et onze, comme je l'ai explique; il y a encore Yabok, comme explique. Par ces choses Moise notre maitre fut eleve. Mais Rabbi Akiva, qui etait une branche de lui, est indique dans son nom: joins soixante et onze et Yabok, les lettres d'Akiva (עקיב"א); examine bien.

Revenons a l'enseignement: ce n'est pas le mort qui rend impur, c'est-a-dire le mort manifeste, mais sa racine de mort qui est en lui, Samael (ange accusateur), qui reside en lui, qui rend impur. Ainsi ce ne sont pas les eaux manifestes qui purifient, mais leur secret et leur racine d'en haut qui purifient; elles sont 'hokah hakakti, etc. Tu n'as pas le droit de transgresser Mon decret'.

Il est ecrit dans Vaethanan: 'Vois, je vous ai enseigne des decrets (hukkim) et des jugements (mishpatim)' (Deuteronome 4,5). C'est-a-dire: a partir des mitsvot dont le secret t'est connu, depuis l'aspect de la connaissance et au-dessous, crois aux hukkim caches. Ainsi, par la force de l'aspect des gezerot (decrets), tu viendras a la foi dans le hok; examine bien. Maintenant expliquons la chose en elle-meme, les quatre aspects mentionnes plus haut. Nous trouvons quatre expressions: premierement, 'Torah de ה''; deuxiemement, 'Torah d'E-lokim', comme il est ecrit: 'Ils lisaient dans le livre, dans la Torah d'E-lokim, en expliquant et en donnant l'intelligence' (Nehemie 8,8); troisiemement, 'Torah de verite'; quatriemement, 'Torah de l'homme'. Elles sont deux qui font quatre: les deux premieres sont cachees, les deux secondes revelees, mais il y a des aspects dans chacune. Les premieres, qui sont cachees, sont le Nom et E-lokim, l'aspect interieur, secret du monde intelligible, secret de: 'ה' est Un et Son Nom est Un.' Le Nom est cache; E-lokim est, par rapport a Lui, le secret de Son Nom revele, dont la guematria est la nature (הטבע). Yitro dit: 'Car ה' est plus grand que tous les E-lokim' (Exode 18,11). Il est ecrit: 'Afin que Mon Nom soit raconte' (Exode 9,16), allusion au Nom; il est encore ecrit: 'Mon Nom est ה'' (Exode 6,3); et il est ecrit: 'Tous les signes et les prodiges que Moise accomplit', changement de la nature (Deuteronome 34,11), du cote du Nom. C'est le premier sujet: le reshimou.

Le deuxieme, E-lokim, est une connaissance intelligible: 'car il connait Mon Nom', le Nom connu des intelligents parmi les enfants d'Israel; c'est la hakikah (gravure). Cela est indique au debut du verset, car il est ecrit: 'car il connait Mon Nom' (Psaumes 91,14). Les mots כי בי חשק ont les points vocaliques holam, sheva et kamats, points du Nom. Parfois le Nom se presente avec les points vocaliques d'E-lokim; ainsi est aussi grave kaf-vav (כ"ף ו"ו), vingt-six, pour le Nom, et peh-vav (פ"ו), quatre-vingt-six, pour E-lokim. De meme, le Nom ecrit en plenitude est Mah (מ"ה, quarante-cinq), mem-he, E-lokim; comprends. C'est l'aspect des choses cachees. Les deux autres sont revelees: troisiemement, Torah de verite, les mitsvot avec leurs raisons revelees, verifiees pour tous; quatriemement, Torah de l'homme, les choses intelligibles.

Les benedictions de la Torah avant et apres la lecture y font allusion. Avant la lecture, elles visent les deux premieres: premierement, 'qui nous a donne Sa Torah'; deuxiemement, 'Beni sois-Tu, ה', qui donnes la Torah' - revelation et apprehension du cache. Ensuite viennent les revelees: troisiemement, 'Torah de verite'; quatriemement, 'vie eternelle'. L'explication est que tout va vers un seul lieu et retourne, dans sa spiritualite, vers le cache. C'est: 'La Torah de ה' est parfaite' (Psaumes 19,8).

Voici l'allusion du verset: 'Vois, je vous ai enseigne des hukkim et des mishpatim' (Deuteronome 4,5). Les hukkim sont a l'image des mishpatim: ils ont un motif et ne sont pas une chose vide; et si elle est vide, c'est de vous (Deuteronome 32,47). Les mishpatim sont a l'image des hukkim, car ils sont dans le degre cache. Meme les choses faciles et comprises, appelees mishpatim, retournent au degre cache; de meme les middot.

Tel est le sens simple de ce qu'ecrivent les commentateurs au sujet du fait que Rabbi Yehouda HaNassi, notre saint maitre, a commence le traite Avot par: 'Moise recut la Torah...' C'est pour nous apprendre que, bien que les sages des nations aient eux aussi compose de nombreux livres sur les middot, ne dis pas qu'elles ne viennent pas du Sinai. C'est pourquoi il nous apprend: 'Moise recut.' Or la difference est grande. Les philosophes ont apprehende les middot convenables du cote de l'homme en tant qu'homme; mais Moise recut au Sinai une Torah dont les middot sont des middot du Saint, beni soit-Il, selon: 'Tu marcheras dans Ses voies' (Deuteronome 28,9), 'De meme qu'Il est...' (Shabbat 133,2), car nos ames sont une part du Saint, beni soit-Il. A titre d'allusion, ils ont dit: 'La mesure du Saint, beni soit-Il, n'est pas la mesure de la chair et du sang' (Berakhot 5,1). Ils veulent dire que les philosophes ont compris les middot du cote de l'homme, qui est chair et sang; c'est pourquoi ils ont dit que celui qui voit les sages des nations benit: 'Beni soit Celui qui a donne de Sa sagesse a la chair et au sang' (Berakhot 58,1). Mais nos middot sont les middot du Saint, beni soit-Il; comprends bien. Ainsi leur apprehension, du cote de l'homme, est appelee haye shaah (vie d'un instant), tandis que notre apprehension, du cote du Saint, beni soit-Il, est appelee haye olam (vie eternelle). C'est le sens de: 'Il a plante en nous la vie eternelle'; la formule 'Beni sois-Tu...' les inclut toutes deux ensemble.

Il dit 'Moise recut la Torah', car le principe de toutes les middot est l'anavah (humilite), comme le comprend de lui-meme le sage intelligent, et toutes dependent de l'humilite. A la mesure de Sa grandeur est Son humilite. C'est pourquoi Moise, qui merita cette middah dans sa perfection, s'eleva au-dessus de tous et fut l'aspaklaria hameira (miroir lumineux). Les middot de Rabbi Akiva procedent elles aussi de la source de Moise notre maitre. Dans le chapitre HaMitkabel (Gittin 67,1), il est enseigne: Rabbi Shimon dit a ses disciples: 'Mes fils, repetez mes middot, car elles sont des terumot (prelevements) parmi les terumot de Rabbi Akiva.'

Examine ce que nous avons ecrit: tu trouveras quatre parties correspondant aux quatre vents; elles font six extremites par l'ajout du haut et du bas. Je veux dire que, dans le dernier aspect, Moise s'eleva des regions les plus basses, comme je l'ai explique; et a ces six extremites correspondent six versets.

'La Torah de ה' est parfaite...' Cette parole traite de la part de reshimou, l'aspect appele neshama de la neshama, qui est maintenant absente et nous manque alors que nous sommes encore en vie, comme la vache rousse est tamima (entiere); dans l'avenir, elle deviendra parfaite. Tamima fait aussi allusion a: 'elles seront jointes ensemble, entieres' (Exode 26,24). Or nos sages ont dit: 'Il n'y a ni avant ni apres dans la Torah' (Pesahim 6,2). Il est difficile de comprendre comment la Torah sainte ne serait pas ordonnee dans un ordre. Mais voici son explication: en verite, il n'y a ni avant ni apres; ne te trompe pas en disant que cette chose devrait etre avant et cette autre apres. Il n'en est pas ainsi, car en verite il n'y a ni avant ni apres. Dans le secret cache, dans les secrets des secrets, elles sont ensemble entieres et ordonnees; meme si, pour nos yeux de chair, selon le sens simple, il semble qu'il n'en soit pas ainsi, elle est parfaite.

Et quand se revelera-t-elle? Il dit: 'elle restaure l'ame'. Dans ce monde, l'ame est appelee neshama; quand elle retourne au lieu dont elle fut extraite, elle est alors neshama de la neshama. Mais Moise notre maitre l'avait apprehendee de son vivant, et apres lui Rabbi Akiva; ils sont temoins qu'il existe des raisons, des secrets interieurs. C'est ce que dit le second verset: 'Le temoignage de ה' est fidele' (Psaumes 19,8); il s'agit de Moise notre maitre, car il est ecrit: 'Dans toute Ma maison, il est fidele' (Nombres 12,7). De meme Rabbi Akiva, qui entra en paix et sortit en paix. Il est dit dans le traite Hagigah (14,2) que les anges du service voulurent eux aussi le repousser. Sans aucun doute, ils ne voulurent le repousser qu'en le traitant comme celui qui regarda et fut atteint, afin qu'il devienne fou; mais le Saint, beni soit-Il, le sauva. C'est le sens de: 'elle rend sage le simple.'

En regard de la deuxieme partie, Torah d'E-lokim, il dit: 'Les piqqudim (preceptes) de ה' sont droits, ils rejouissent le coeur' (Psaumes 19,9), selon: 'Mon coeur a vu beaucoup de sagesse' (Qohelet 1,16), et une grande apprehension par vision prophetique vient de la joie. Piqqudim est de la racine de moufkad et pakid (depose et prepose), c'est-a-dire de ce qui demeure aupres de Lui, beni soit-Il, et qu'Il n'a pas revele explicitement dans la Torah.

En regard de la troisieme partie: 'La mitsvah de ה' est pure' (Psaumes 19,9), c'est-a-dire les mitsvot selon leurs motifs, 'eclairant les yeux', visibles aux yeux. En regard de la quatrieme partie sont les middot intelligibles, meme parmi les nations. 'La crainte de ה' est pure...' (Psaumes 19,10) correspond a 'Moise recut la Torah...'; c'est ce qui 'demeure a jamais', comme je l'ai explique, et la vie eternelle.

## Section 691
Les jugements du Nom sont verite, ils sont tous justes (Psaumes 19,10). Vois l'Alshikh, sur la paracha Michpatim: meme si l'on juge les choses rationnelles, chacune prise a part, on peut justifier son jugement, mais non lorsqu'on les joint. Si tu joins deux jugements, demande par exemple aux nations quelle peine encourt le meurtrier: on repondra la mort, et l'on aura bien parle. Demande, pris seul, quelle peine encourt le voleur: on repondra la mort, en justifiant ce jugement par de bonnes raisons, disant que l'on penetrera jusqu'au fond de son avis, etc. Demande ces deux choses ensemble, et l'on dira que la peine des deux est pareillement la mort: l'intellect s'y refuse. Mais nos jugements concernant les choses rationnelles sont justes, chacun par lui-meme, et ils sont justes ensemble: le meurtrier est juge a mort et le voleur doit une restitution au double; cela est facile a comprendre.

Revenons au sujet. Ces quatre, Torah du Nom, Torah de Dieu, Torah de verite et Torah de l'homme, sont quatre categories qui portent quatre noms: 1. am (peuple); 2. kahal (assemblee); 3. edah (communaute); 4. kahal du Nom. L'am de l'egalite dans les choses rationnelles est l'erev rav (foule melee). Il y a un am auquel s'ajoute quelque saintete. Le kahal est au-dessus de cela; les sages, de benie memoire, ont dit (Yevamot 57a) que les convertis sont appeles kahal, et ils accedent aux mitsvot de la Torah et a leurs raisons. L'edah est au-dessus d'eux: l'edah sainte et complete connait Son Nom, beni soit-Il. Le kahal du Nom est le secret de neshama le-neshama (l'ame de l'ame), le retour de l'ame a son lieu.

L'affaire des eaux de Meriva (מי מריבה) est obscure quant a la faute, et les commentateurs sont nombreux. L'Abarbanel a rapporte dix avis; vois-la et ceux qui sont venus apres lui. Moi aussi, je donnerai ma reponse pour ma part, car la couronne de la Torah est posee devant tous. J'ai entendu a ce sujet une belle explication au nom du gaon Rabbi Moshe Isserles, de benie memoire; j'y ajouterai une touche de mon cru. Ainsi sera resolue la variation des noms, parfois am, parfois Bnei Israel; sera egalement resolu le fait qu'il les ait appeles morim (rebelles). En effet, une fois explique que la faute etait dans une autre affaire, nous devons dire qu'il n'a pas faute en disant morim. Note marginale: ceci exclut l'avis de Rabbi Moshe ben Maimon, Maimonide, dans les Huit Chapitres, qui ecrit que la faute fut que Moshe se mit en colere et les appela morim.

J'ai deja ecrit que la manifestation publique des miracles, dans tous les signes et prodiges qu'accomplit Moshe, est la grande excellence qui vient du Nom. Seul un peuple saint, qui sert le Tres-Haut, merita de voir cela; il ne s'agit pas de faire des miracles sous les yeux des fourbes, car ce n'est pas le lieu de leur devekout (attachement). Seule une edah complete, dans le secret de La Torah du Nom est parfaite (Psaumes 19,8), s'unit alors au kahal du Nom; les deux sont appeles Bnei Israel. L'Ecriture dit: Le peuple disputa, ce sont les disputants (Nombres 20,3). Ils clamerent pour attiser davantage la dispute et dirent: Pourquoi avez-vous fait venir le kahal du Nom? (Nombres 20,4), comme s'ils ne se plaignaient pas pour eux-memes, mais disaient: Comment n'avez-vous pas epargne aussi le kahal du Nom? Moshe et Aharon agirent ainsi: ils ne tinrent pas compte du peuple de degre inferieur, sinon parce que le kahal etait avec lui. Tel est le sens de Moshe et Aharon s'eloignerent d'aupres du kahal (Nombres 20,6). Le Nom ordonna de rassembler l'edah, et a plus forte raison le kahal du Nom, afin qu'ils regardent; mais Moshe et Aharon s'eloignerent d'aupres du kahal, et c'est pourquoi ils fauterent. Ils ne fauterent pas en les appelant morim, car ils n'appelerent pas rebelle la descendance d'Abraham, mais seulement le kahal. Vous ne ferez pas entrer: meme le kahal, qui n'avait pas recu de part dans le pays mais y habitait neanmoins, et a plus forte raison vous ne ferez pas entrer l'edah. Que J'ai donne se rapporte aux Bnei Israel; ou les Bnei Israel ont dispute. Difficulte: selon cela, c'est pourtant le peuple qui disputa, comme je l'ai explique. Cela se resout selon ce que j'ai explique ailleurs: Si toi tu etais Saul et lui David, combien de David aurais-Je perdus devant lui (Moed Katan 16b).

Le sujet est qu'il y avait un decret ancien selon lequel la royaute devait appartenir a la maison de David; mais elle ne pouvait passer de la puissance a l'acte que par une cause. C'est pourquoi Saul fut frappe a cause d'une seule faute (Yoma 22a), afin que la royaute revienne a ses legitimes detenteurs, David et sa descendance pour toujours. De meme ici, il y avait un decret ancien dans Maintenant tu verras (Exode 6,1), mais non les trente et un rois. Ce decret ancien venait aussi d'Israel: Israel n'etait pas digne que Moshe Rabbenu, que la paix soit sur lui, le guide vers la terre d'Israel, car il n'etait pas digne des miracles qui auraient eu lieu avec Moshe, comme Rabbi Levi ben Gershom (Ralbag) l'a ecrit au verset Moshe, Mon serviteur, est mort; maintenant, leve-toi, passe ce Jourdain (Josue 1,2).

Ainsi, cela est clair. Dans la paracha Devarim, au sujet des explorateurs, il est ecrit: Le Nom s'est aussi irrite contre moi a cause de vous (Deuteronome 1,37). Ici, il est ecrit: Parce que vous n'avez pas eu foi en Moi (Nombres 20,12), et la-bas: Dans cette affaire vous ne croyez pas (Deuteronome 1,32). Mais le secret de l'affaire est comme je l'ai explique: le decret etait ancien, le Nom s'etait irrite contre Moshe a cause d'Israel, en raison de leur faute ancienne; seulement, maintenant, il passa de la puissance a l'acte. Tel est le sens de Ce sont les eaux de Meriva, ou les Bnei Israel avaient deja dispute (Nombres 20,13); comprends-le. Sans cela, la formulation Ce sont les eaux de Meriva est difficile, et Rabbi Shlomo Yitzhaki (Rachi) a ecrit ce qu'il a ecrit. Maintenant, avec l'aide du Nom, nous viendrons aux enseignements.

Introduction. Ces quatre, reshima (empreinte), hakika (gravure), hatsiva (taille) et asiya (action), sont les quatre degres d'Israel dans le niveau de leur apprehension, et Moshe Rabbenu, que la paix soit sur lui, est au-dessus d'eux. Elles se divisent en deux qui sont quatre. Il y a aussi quatre periodes: 1. le Premier Temple est bati; 2. il est detruit; 3. le Second Temple est bati; 4. il est detruit. Leur correspondent: 1. la prophetie; 2. la fin de la prophetie; 3. la Rouah haKodesh (esprit saint); 4. la fin de la Rouah haKodesh. Les deux premieres sont cachees; les deux suivantes sont revelees par rapport a elles. Pendant toute la duree du Premier Temple, la prophetie etait des etincelles de reshima issues de l'extension de Moshe Rabbenu, que la paix soit sur lui. Au temps de l'exil de Babylone, Daniel entra dans la fin de la reshima, la fin de la prophetie.

Dans le Guide des egares, II, chapitre 45, Maimonide ecrit que Daniel n'est pas prophete. Cela semble aussi ressortir du premier chapitre de Meguila (3a): Moi, Daniel, je vis seul la vision; les hommes qui etaient avec moi ne virent pas la vision, mais une grande frayeur tomba sur eux (Daniel 10,7). Qui etaient ces hommes? Rabbi Yirmeya, ou, selon un autre avis, Rabbi Hiyya bar Abba, dit: Ce sont Haggai, Zacharie et Malachie. Eux etaient superieurs a lui, et lui leur etait superieur. Eux lui etaient superieurs parce qu'ils etaient prophetes et lui ne l'etait pas; lui leur etait superieur parce qu'il vit et eux ne virent pas.

L'Abarbanel, au debut de son livre Maayanei haYeshuah, est en desaccord et rapporte que le Seder Olam (chronique de l'ordre du monde), lorsqu'il enumere les prophetes, compte Daniel parmi eux. En outre, comment ne serait-il pas prophete, alors qu'il a prophetise de grandes et precieuses propheties? Ce passage en est au contraire la preuve: lui vit et eux ne virent pas. Lorsqu'ils disent qu'eux sont prophetes, le sens est que le prophete est celui qui est envoye annoncer sa prophetie a Israel; car navi vient de niv sefatayim (expression des levres), comme les sages, de benie memoire, l'ont dit au sujet de Aaron, ton frere, sera ton prophete (Exode 7,1). Daniel, bien que son degre fut grand, n'a pas ete envoye pour l'annoncer a Israel; aussi ne fut-il pas appele prophete. Et si tu demandes quelle est la raison de tout cela, on peut repondre que Haggai, Zacharie et Malachie revinrent avec les exiles en terre d'Israel; ils devaient donc etre des envoyes du Nom a Israel, ce qui n'etait pas le cas de Daniel. Or il est ecrit: La parole du Nom fut adressee a Abram dans une vision (Genese 15,1). Il est evident que le degre de notre pere Abraham est infiniment plus eleve, et qu'on ne l'appelle pas prophete seulement parce qu'il n'etait pas un envoye de Sa part, beni soit-Il. Telle est la voie de l'Abarbanel; vois-la. Quant a moi, je dis de Maimonide et de l'Abarbanel: les unes et les autres sont paroles du Dieu vivant; car Daniel etait prophete, mais il etait la fin de la prophetie, et tout cela est une part de reshima.

Deuxiemement, au temps de la Perse et de la Medie, Mordekhai, commencement de la redemption, est le secret de la hakika: la Rouah haKodesh et sa racine. Car il englobe la Rouah haKodesh comme Moshe Rabbenu, que la paix soit sur lui, englobe la prophetie; cela est indique dans Esther Rabbah. Mordekhai, ici-bas, correspond a Moshe Rabbenu, que la paix soit sur lui, la-haut. Ainsi est-il ecrit (Meguila 7a): ils ont etabli en haut ce qu'ils avaient recu en bas. D'ou savons-nous que Mordekhai est l'essence meme de la Rouah haKodesh? Les sages, de benie memoire, ont dit la-bas: Esther fut dite par la Rouah haKodesh.

Troisiemement, vient ensuite Shimon haTsadik, au commencement du Second Temple et durant sa continuation jusqu'aux jours de la Grece: la Rouah haKodesh, secret de la hatsiva. Il faisait partie des survivants des Hommes de la Grande Assemblee; la Torah ecrite fut scellee, et la Rouah haKodesh allait en diminuant jusqu'a la destruction.

Quatriemement, ensuite, dans l'exil d'Edom (Rome), apparut une bat kol (voix celeste), secret de la revelation dans le secret de l'asiya, jusqu'a la cloture du Talmud; alors nous n'avons que cette Torah. Notre midrash est maintenant explique: la vache rousse, purification de l'impurete du mort. Dans le premier chapitre d'Avodah Zarah (5a), Rabbi Yossi dit: Israel n'a recu la Torah que pour que l'ange de la mort, une nation et une langue n'exercent pas leur pouvoir sur eux, ainsi qu'il est dit: J'avais dit: Vous etes des etres divins, et vous tous des fils du Tres-Haut. Mais vous mourrez comme l'homme, et vous tomberez comme l'un des princes (Psaumes 82,7).

Voici: lorsqu'au don de la Torah Israel fit tomber l'un des metatramoulin (מטטרמולין, supports du char celeste), la face du boeuf a gauche (Shemot Rabbah 3,2), le Satan et les nations nous raillent. Lorsque la chose est rectifiee, la Torah du Nom est parfaite (Psaumes 19,8), et meme un ange mauvais repond Amen. A l'inverse, le Satan et les nations nous raillent. Dans le prologue de Eikha (Lamentations), section 2, il est dit: Une armee sera livree contre le sacrifice perpetuel par transgression (Daniel 8,12). Armee ne designe que les royaumes, comme il est dit: Le Nom chatiera l'armee des hauteurs dans les hauteurs, etc. (Isaie 24,21). Le sacrifice perpetuel, ce sont Israel, car il est ecrit: Tu le mediteras jour et nuit (Josue 1,8). Par transgression signifie par la transgression de la Torah. Tant qu'Israel jette les paroles de la Torah a terre, la royaute edicte ses decrets et reussit, comme il est dit: La verite fut jetee a terre (Daniel 8,12). Or verite ne designe que la Torah, comme il est dit: Acquiers la verite et ne la vends pas (Proverbes 23,23). Si tu jettes les paroles de la Torah a terre, aussitot la royaute reussit; c'est ce qui est ecrit: Elle agit et reussit (Daniel 8,12), et parmi les nations il n'y a pas de Torah (Lamentations 2,9). En tout cas, la promesse est qu'elle ne sera pas oubliee de la bouche de sa descendance (Deuteronome 31,21).

Le Midrash Rabbah, a la fin de la paracha Chemini (13,5), dit: Le chameau, c'est Babylone, car il rumine: il eleve Daniel, comme il est dit: Daniel etait a la porte du roi (Daniel 2,49). Le daman, c'est la Medie, car il rumine: il eleve Mordekhai, comme il est dit: Mordekhai etait assis a la porte du roi (Esther 2,19). Et le lievre, c'est la Grece, car il rumine: il eleve les justes. Alexandre, lorsqu'il voyait Shimon haTsadik, se mettait debout. On lui dit: Devant un Juif, tu te tiens debout? Il leur dit: Lorsque je pars a la guerre, je vois son image et je vaincs. Et le porc, c'est Edom: il ne rumine pas, car il n'eleve pas les justes. Non seulement il ne les eleve pas, mais il les tue, comme il est dit: J'etais irrite contre mon peuple, j'ai profane mon heritage (Isaie 47,6). Mon heritage, c'est Rabbi Akiva et ses compagnons. Fin de ses paroles.

L'analogie de ceci est notre midrash: la vache, c'est l'Egypte, qui a eleve Moshe Rabbenu, que la paix soit sur lui, au-dessus de tous; la rousse, c'est Babylone, qui eleve Daniel; la parfaite, c'est la Medie, qui eleve Mordekhai; sans defaut, c'est la Grece, qui eleve Shimon haTsadik; et aucun joug n'est monte sur elle. A l'oppose des choses rationnelles, elle dit: Qui ai-je dans les cieux? (Psaumes 73,25). Le joug de la royaute du Ciel n'est pas monte sur elle, mais seulement le joug de derekh eretz (conduite du monde).

Le midrash de Rabbi Yehoshoua de Sakhnin mentionne ces quatre, qui, dans leurs lois, se contredisent les uns les autres; cette contradiction est une construction, et ils sont la reponse d'Israel au Satan et aux nations au sujet du hok (decret supra-rationnel). Par eux, il est donne de comprendre ensemble les choses qui sont un hok.

Voici, a ce propos, la glose de Rabbi Meir de Padoue, le Maharam de Padoue, au debut du Sefer haMadda (Livre de la Connaissance). Il rapporte, au nom de Maimonide, auteur du Guide des egares, et de Rabbi Levi ben Gershom (Ralbag), une demonstration de la creation du monde: puisque le corps celeste a une seule nature et se differencie par de tres nombreuses distinctions, un astre rechauffe et un autre refroidit, l'un eclaire par lui-meme et l'autre recoit la lumiere, l'un se meut rapidement et l'autre, etc.; l'un porte une multitude d'astres et l'autre, etc.; et tous ont une seule nature, il y eut assurement un artisan avec intention et volonte, etc. Telle est aussi notre reponse aux nations et au Satan, qui nous raillent et disent que le commandement est sans gout ni parfum, seulement pour decreter des decrets sans intention. Notre reponse est que cela est impossible: si tel etait le cas, pourquoi le Nom aurait-Il decrete des choses contradictoires? Necessairement, c'est un hok, secret de reshima, c'est-a-dire la volonte qui contient une chose et son oppose, et de la decoulent les autres houkim.

## Section 692
Et par cela le verset est bien explique (Deuteronome 4,6): seulement un peuple sage et intelligent. Il commenca et dit (ibid. 5): vois, je vous ai enseigne des decrets et des jugements. De meme que les jugements ont une raison, on apprend le cache a partir du revele, pour dire qu'a coup sur il y a, pour les decrets, un secret cache. Seulement un peuple sage, car ce n'est pas une chose vide. Et si elle est vide, c'est de vous, car tu n'as pas permission de ruminer une raison: dans ce qui est trop merveilleux pour toi, ne recherche pas, comme je l'ai explique plus haut. Et ceci: lorsque Israel tient a la Torah et a des jugements justes, alors toutes les nations les louent. Et a cela fait allusion le midrash: la vache, c'est Israel; la rousse, c'est Israel, etc., c'est-a-dire qu'Israel s'eleve en quatre parts, et alors liberte des nations et du Satan; et a l'inverse, alors ils raillent, et une armee sera livree, et les quatre royaumes, etc. Aussi, dans ces quatre, les quatre parts susdites: le secret de la vache rousse est entierement absent, secret du reshimou (trace); le bouc emissaire est un peu plus dans le revele; vois dans le Zohar sur un homme designe, ses fautes sont gravees, secret de la hakika; la hatsiva, secret des neshamot taillees, c'est le secret du mariage levirat, transmigration des neshamot; les melanges interdits sont reveles aux yeux, secret de l'asiya. Et par cela cette paracha, ceci est le statut de la Torah: on trouve la vache, secret du reshimou, le decret fixe, racine de toute la Torah, la vache rousse, etc.; le midrash susdit: la vache, purification de l'impurete de l'homme mort, comme je l'ai explique. Note: voici le langage de Rav Rabbi Menahem haBavli, signes 157, 158, 159. Faire une vache rousse selon sa loi, il est ecrit (Nombres 19,9): pour les eaux de nida. Raison de cette mitsva: selon le fondement de la Michna, parmi les elevations supplementaires qui se font avec la vache, elle est saint des saints, et par la elle rend impurs les purs, car de l'abondance de sa saintete le pur redevient impur lorsqu'il s'approche du saint. Et Rabbi Yohanan ben Gudgeda mangeait tous ses jours dans la purete du saint, et son linge etait comme le coussin d'un homme a flux a l'egard de l'offrande pour la faute. Sache que meme un kohen qui sert sur l'autel n'est pas pur pour l'offrande pour la faute jusqu'a ce qu'il s'immerge au nom de l'offrande pour la faute. Ainsi elle rend impurs les purs et purifie les impurs par les eaux de nida: c'est une offrande pour la faute. 158. Le mort rend impur celui qui le touche et celui qui le couvre de son ombre, il est ecrit (ibid. 14): un homme, lorsqu'il meurt dans une tente. Raison de cette mitsva: lorsque se separent du corps sa splendeur et sa gloire, c'est-a-dire la forme de l'intellect qui est la neshama, le corps reste degrade; et lorsque les forces d'impurete voient le corps vide de l'esprit saint, elles viennent y resider, car elles desirent l'achevement de leur formation: le jour fut sanctifie sur elles et elles resterent manquantes; et c'est pourquoi tout ce qui est en son sein devient impur. Et pour cette raison, la garde du corps de l'homme lorsqu'il meurt dans une tente. 159. Que les eaux de nida rendent impur le pur, et qu'elles elevent l'homme hors de l'impurete, il est ecrit (ibid. 19-21): et ils le purifieront le septieme jour. Et celui qui touche les eaux de nida sera impur jusqu'au soir. Raison de cette mitsva: a la ressemblance des eaux qui predisposent a recevoir l'impurete et qui purifient dans leur mesure; et lorsque les forces d'impurete savent qu'elles sont destinees a etre purifiees par sa cendre, de l'abondance de sa saintete elles s'en approchent; et c'est pourquoi celui qui touche les eaux de nida est impur jusqu'au soir, et ils le purifieront le septieme jour. Jusqu'ici ses paroles. Et le verset a dit: ceci est la Torah: un homme, lorsqu'il meurt dans une tente, etc. Voici le langage du Recanati, folio 149: tu sais deja que le non-juif, tant qu'il est en vie, est impur et rend impur a cause de l'impurete qui reside en lui; et lorsqu'il meurt, cet esprit s'absente de lui; c'est pourquoi il ne rend pas impur dans une tente, car le principe chez nous est que les tombes des non-juifs ne rendent pas impur dans une tente, il est ecrit: un homme lorsqu'il meurt, et les nations du monde ne sont pas appelees homme (Bava Metsia 114a). Mais Israel est l'inverse de cela: car de son vivant un esprit saint reside en son sein, et lorsqu'il meurt il est impur et rend impur. Et il y a en cela un grand secret: car lorsque l'esprit d'impurete voit un recipient pur vide de l'esprit saint, alors il vient et reside en lui, et tout ce qui est en son sein est impur et rend impur. Et pour cette raison on a coutume de garder les corps des morts afin qu'un esprit mauvais n'entre pas en leur sein, car ils desirent l'achevement de leur formation; et comprends cela beaucoup. Midrash Ruth: le corps du non-juif, de son vivant, est impur, et a sa mort il est pur; pourquoi? parce que sa neshama se perd et le corps retourne a la poussiere comme il etait. Le Juif, de son vivant, est pur, et a sa mort il est impur; pourquoi? parce que sa neshama monte vers un lieu eleve, et l'ame animale reste dans le corps. Et par cela le Juif a sa mort est appele impur et le non-juif pur; a quoi la chose ressemble-t-elle, etc. Jusqu'ici ses paroles. Voici le langage du Recanati: ceci est le statut de la Torah qu'a ordonne le Nom pour dire. Sache que le secret de la vache rousse est tres cache, et nos Sages, de memoire benie, ont dit (Berechit Rabba 19,6) qu'il n'a ete revele qu'a Moise notre maitre, que la paix soit sur lui, il est ecrit: et ils prendront vers toi; a toi seul Je revele la raison de la vache. Et l'intention de cet enseignement n'est pas que la raison de la mitsva ne soit pas connue du tout, mais il y a en elle une affaire qui n'a ete revelee qu'a Moise notre maitre, que la paix soit sur lui, et c'est ce qu'ont dit nos Sages (Yoma 14a): celui qui asperge et ceux sur qui l'on asperge sont purs, et celui qui touche est impur; et sur cela nos Sages ont dit (ibid.): sur toutes ces choses Salomon a dit: j'ai dit je deviendrai sage, et elle est loin de moi. Mais dans le secret de la vache, dans sa rougeur, dans sa perfection et dans son brulage au-dehors, et le secret des eaux mises dans la cendre, et la raison de sa purification des impurs: en tous nous expliquerons leurs raisons, comme l'ont dit nos Sages dans le sefer du Zohar. Et le grand maitre, de benie memoire, a ecrit: parce qu'elle se fait au-dehors, elle parait aux nations du monde comme si elle etait sacrifiee aux boucs sur la face du champ; et la verite est qu'elle est pour ecarter l'esprit d'impurete, et son brulage est comme un parfum agreable au-dehors. Et c'est pourquoi il a dit: ceci est le statut de la Torah, c'est-a-dire gravee depuis la Torah, et c'est la Torah orale; c'est pourquoi une vache rousse parfaite (תמימ"ה). Le sefer du Zohar (vol. 2, 237b): une vache rousse parfaite, afin d'assujettir tous ces cotes impurs afin qu'ils ne dominent pas. Rabbi Abba lui dit: mais la vache est sainte, elle est pure, et pourquoi? Il lui dit: il en est ainsi a coup sur, et ils l'ont etabli: elle etait le principe des quatre royaumes, il est ecrit vache, comme il est dit (Osee 4,16): car comme une vache rebelle Israel s'est rebele. Rousse: c'est le royaume de Babylone, il est ecrit (Daniel 2,38): toi, tu es la tete d'or. Parfaite: c'est le royaume de Medie. En laquelle il n'y a pas de defaut: c'est le royaume de Grece, car ils s'approchent des voies de la foi. Sur laquelle aucun joug n'est monte: c'est le royaume d'Edom, sur lequel le joug n'est pas monte. Et le secret de la chose: bien que plusieurs paroles aient ete donnees a midrash dans les versets, tout est un. Et comprends son dire sur le royaume de Grece, qu'ils s'approchent des voies de la foi: il a parle des philosophes anciens qui penchent, en quelques-unes de leurs paroles, vers les paroles de nos Sages. Et aussi dans Zacharie (6,3), dans les quatre visions, il a dit a son sujet, et dans le troisieme char des chevaux blancs. Et voici la raison qu'elle soit rousse et aussi femelle: l'allusion a l'attribut de jugement. Et la raison de sa perfection et qu'aucun joug n'est monte: pour faire honneur a l'attribut de jugement, comme l'affaire dite au sujet de la genisse a la nuque brisee (Deuteronome 21,3): qui n'a pas tire sous le joug. Et vous la donnerez a Elazar le kohen, etc. Raison: a Elazar le kohen; le maitre, de benie memoire, a explique: pour etre faite devant lui et meme par un etranger, mais l'adjoint verra ses actes afin qu'elle soit faite selon son intention, afin qu'on ne pense pas une pensee mauvaise parmi les nations du monde et le Satan. Et dans le sefer du Zohar il a dit: et a cause de cela elle fut donnee a l'adjoint et non au grand pretre. Et la raison: et il la fera sortir hors du camp, tu comprendras du secret de Azazel. Et Elazar le kohen prendra de son sang avec son doigt et aspergera vers le devant de la Tente d'assignation, etc. J'ai deja explique la raison: Elazar et non Aharon. Et la raison de cette aspersion sept fois, tu comprendras du secret de ces extremites; et l'on sait que la Tente d'assignation est la demeure de la Shekhina, qui recoit de l'attribut de jugement d'en haut, le violent, indique dans le sang de la vache rousse. Et la raison: et sa peau et sa chair et son sang et sa fiente, il brulera: allusion que tout est la part de l'attribut de jugement, de l'ame jusqu'a la chair cela se consume, et la force emannee de la se nourrit de lui. Et le secret du bois de cedre et de l'hysope: ils ont fait allusion d'apres nos paroles, qui font allusion au Saint, beni soit-Il, et a l'assemblee d'Israel, car le cedre est le plus haut de tout arbre, nul ne lui ressembla en beaute, et le faisceau d'hysope avec lui, comme la raison de l'etrog avec le loulav, et comprends cela. Jusqu'ici ses paroles.

Faisons l'homme a notre image: au don de la Torah nous etions un char. Yehuda ben Teima dit: sois hardi comme le leopard, etc. (Avot 5,20). Il a detaille quatre choses et elles sont deux: hardi et fort sont tout un, et de meme leger et rapide sont un; c'est pourquoi ont ete choisis fort comme le lion et leger comme l'aigle, et ce sont le coeur et l'oeil, selon qu'il est dit (Nombres 15,39): et vous n'irez pas a la suite de votre coeur et de vos yeux. Voici le lion et l'aigle pour l'affaire des actes; le boeuf est pour l'affaire de la Torah, comme le dit de nos Sages (Avoda Zara 5b): que l'homme se mette toujours a la Torah comme un boeuf au joug, et il est ecrit: et beaucoup de recoltes par la force du boeuf (Proverbes 14,4). Et la purification des membres, dans le secret de la mesure de la stature: faisons l'homme. Nos Sages ont dit (Kiddushin 2b) que la Torah a ete dite en langue masculine. L'affaire du cantique nouveau, au feminin, dans les delivrances passees, et pour l'avenir un cantique nouveau, au masculin (Mekhilta, paracha HaShira 1). Et voici, il a ecrit ceci est la Torah, langue feminine, depuis qu'ils ont fait tomber le boeuf des tetramoulin du char de la Torah, comme je l'ai explique. Et alors il y avait un grand pretre: les levres du kohen, etc. (Malachie 2,7). Et maintenant, du secret du boeuf male s'est forme le secret de la vache, comme un cantique nouveau. Et c'est le secret de (Samuel I 6,12): et les vaches allerent droit, langue masculine et feminine dans la mention du cantique; et le service par l'adjoint, car il s'est fait un eloignement depuis le Deluge; et de meme que du boeuf une vache, ainsi de vous etes des hommes et non les nations; maintenant, par nos nombreuses fautes, sous les nations; et de l'aigle, par nos nombreuses fautes, comme l'aigle fond (Deuteronome 28,49); et du lion: un lion est monte de son taillis (Jeremie 4,7).

Et voici, dans l'enseignement susdit, il a apporte la Michna (Para 4,4): tous ceux qui s'occupent de la vache du commencement jusqu'a la fin rendent les vetements impurs, etc. Difficulte: n'est-ce pas que meme le corps qu'elle purifie, elle le rend impur? Mais l'allusion est: depuis le commencement de l'homme, l'homme dans l'honneur ne logera pas (Psaumes 49,13), jusqu'a sa fin, vetements de lumiere devenus tuniques de peau; et elle-meme, depuis l'interieur, des vetements de Tiferet pour la neshama, et c'est cela: elle purifie les vetements. Aussi l'affaire fait allusion a: ceux-ci rendent impurs et ceux-la purifient, les uns et les autres sont paroles de l'E-lokim vivant. Aussi cela fait allusion: le maitre de Torah qui sait tout faute plus que le pecheur ignorant, et c'est cela: ils rendent impurs les purs et il purifie les impurs.

Dans le prologue de Eikha (2a): et Moi ils M'ont abandonne, et Ma Torah ils n'ont pas gardee (Jeremie 16,11); si seulement, etc., qu'ils s'en occupent, la lumiere qui est en elle, etc. Et pour l'affaire de la techouva: celui qui faute contre la neshama et s'afflige et se mortifie lorsqu'il n'y a en lui aucune tache de transgression, mais il est un tsadik parfait, par cela il rend impur le pur. Et lorsqu'il est pecheur et qu'il y a en lui une tache et qu'il se mortifie, il purifie l'impur. Et le nazir qui a pese et accepte l'abstinence selon son besoin est appele saint. Et lorsqu'il fait plus que son besoin, il est appele pecheur. C'est pourquoi, lorsque les premiers jours tombent et qu'il a eu besoin de nouveau, il est appele pecheur pour l'ajout et il a besoin d'un sacrifice. Aussi il purifie les impurs: les fautes volontaires deviennent des merites lorsqu'il revient.

Sept jours d'impurete, sept aspersions vers le devant de la Tente, car ce sont six extremites et le sanctuaire du saint est etabli au milieu; et ceci en face de cela, E-lokim a fait l'impurete du corps et des vetements jusqu'au soir, jusqu'a ce que le soleil s'obscurcisse; et a l'heure du soir il y aura lumiere, tuniques de lumiere; et maintenant, sa peau est peau et chair et ver, nous sommes chair et sang. Et c'est l'explication et le tikoun du cedre et de l'hysope: il a repare les traits et les a rassembles dans l'humilite; s'il etait comme un cedre, qu'il s'abaisse comme l'hysope, et alors (Isaie 1,18): si vos fautes sont comme l'ecarlate, elles blanchiront comme la neige, et si elles rougissent comme le ver, etc. Et c'est (Nombres 19,6): et du cramoisi de ver, et les fautes volontaires deviennent des merites.

Et les eaux de nida purifient, et la purification: des eaux vives vers un recipient, il est ecrit dans cette paracha (ibid. 17). Monte, puits (Nombres 21,17); nos Sages ont explique que tout renvoie a la Torah. J'ai trouve dans un sefer: il a ecrit, bois des eaux de ta citerne et des eaux qui coulent du milieu de ton puits (Proverbes 5,15); la citerne est la reception de son maitre, comme l'a ecrit le Pardes sur comprends par la sagesse; et c'est une citerne, secret de celui qui ne perd pas une goutte (Avot 2,8); mais il faut etre un intellect qui engendre un intellect, jaillissant de chaque goutte qui descend pour elever deux gouttes, et c'est un puits. C'est pourquoi Rabbi Elazar ben Arakh, qui etait une source qui se renforce (ibid.), pese autant que tous. Moise commenca a expliquer la Torah (Deuteronome 1,5), et le mot puits est le revele. Dans le Midrash (Shir HaShirim Rabba 1,8): a quoi ressemblaient les paroles de Torah avant que Salomon se leve? A un puits dont les eaux etaient profondes et froides, et l'homme ne pouvait en boire. Que fit l'homme avise? Il joignit corde a corde et filin a filin, etc. Ainsi Salomon joignait parabole a parabole, etc. Et dans le traite Erouvin (21b): il pesa et scruta et reparait et fit beaucoup de paraboles. Oulla dit au nom de Rabbi Eliezer: au commencement la Torah ressemblait a une corbeille qui n'a pas d'anses, jusqu'a ce que Salomon vint et lui fit des anses. Jusqu'ici. Et alors elle est devenue un recipient, et c'est: des eaux vives vers un recipient. Voici, tout fait allusion a la Torah; c'est pourquoi et ceci est la Torah est juxtapose a et Elazar fit, etc., car la couronne de la Torah est posee, etc., et la terre sera remplie de connaissance (Isaie 11,9); amen, ainsi fasse El. Termine.

## Section 693
J'ai deja dit, au sujet du secret de la vache rousse, qu'il est impossible d'en saisir la profondeur. Neanmoins, tout sens juste que l'homme peut y trouver, qu'il le formule, car tout est verite, bien que dans sa profondeur se trouvent encore des secrets merveilleux.

Voici la grande perplexite: elle purifie les impurs et rend impurs les purs. Toutefois, pour le Derekh Chayim (voie de vie), il en ressort un enseignement de morale, tant pour l'action que pour l'etude. Quant a l'etude, l'homme est tenu de progresser dans l'apprehension du divin selon sa capacite; par cela, il purifie sa materialite et la raffine, car il est attire par le divin, et ainsi il purifie l'impur. Mais celui qui s'engage dans ce qui le depasse est comme celui qui regarde le visage du soleil dans toute sa force, et ses yeux s'obscurcissent; par cela, il rend veritablement impurs les purs. Je me suis etendu sur cet enseignement ailleurs. Tel est le point concernant l'etude.

Quant a l'action, le Rambam (Rabbi Moche ben Maimon) s'est deja longuement etendu, au quatrieme chapitre de ses Huit Chapitres, sur les traits de caractere de l'homme: l'homme doit suivre le juste milieu. Toutefois, s'il a penche vers une extremite, il doit, dans la voie de la repentance, se tourner a l'inverse vers l'extreme oppose, jusqu'a ce que cela le ramene au juste milieu. Il en ressort que celui dont les traits de caractere sont accomplis et qui veut aller vers une extremite rend impur ce qui etait pur; mais celui qui a penche vers une extremite et va vers celle qui lui est opposee purifie ce qui etait impur, et cela est facile a comprendre.

"Celui qui touche un mort... qu'il se purifie avec elle le troisieme jour, et le septieme jour il sera pur..." (Nombres 19,12). Il y a dans ce verset une grande allusion: meme lorsqu'il n'y a pas de cendre de vache rousse, l'homme peut se purifier en s'attachant avec constance a la Torah, et en etudiant et enseignant afin d'observer, de mettre en pratique et d'accomplir. Nos sages, de memoire benie, ont deja dit: "Un jour du Saint, beni soit-Il, vaut mille ans" (Sanhedrin 97a). Leur intention est que les sept jours de la Creation, que le Nom, beni soit-Il, crea au commencement de la creation, font allusion a six mille ans et a un millenaire de ruine, lequel fait allusion au monde qui est tout entier Chabbat. Il s'ensuit que chacun de ces jours fait allusion a mille ans, comme le Ramban (Rabbi Moche ben Nahman) l'a longuement explique dans la paracha Berechit (Au commencement); voir la-bas.

Or la Torah fut donnee au troisieme millenaire, qui est le troisieme jour. Celui qui se purifie le troisieme jour, c'est-a-dire qui se purifie et se rend pur par la Torah donnee le troisieme jour, sera pur le septieme jour, car alors sa purification s'achevera dans le monde a venir, qui est le jour du Chabbat, le jour qui est tout entier Chabbat. Et s'il ne se purifie pas le troisieme jour, a D.ieu ne plaise, il ne sera pas pur le septieme jour, car celui qui s'est donne de la peine a la veille de Chabbat mangera le Chabbat.

L'avis du Rambam au sujet de la faute de Moise notre maitre, de memoire benie, dans l'affaire des eaux de Meriva (querelle), est qu'il pencha vers le trait de la colere en disant: "Ecoutez donc, rebelles!" (Nombres 20,10). Le Nom, beni soit-Il, lui en tint rigueur: qu'un homme comme lui se mette en colere devant l'assemblee d'Israel, la ou la colere n'a pas sa place, et choses semblables, est juge comme une profanation du Nom, car tous apprennent de ses gestes et de ses paroles, etc. Voir le quatrieme chapitre des Huit Chapitres. De cela, l'homme apprendra a veiller aux vertus du caractere.

"Moise fit un serpent de cuivre" (Nombres 21,9). Ce sont les paroles du Tzror HaMor: dans la paracha Bo (Viens vers Pharaon), a propos des mezouzot (montants) et du linteau, j'ai explique comment le Saint, beni soit-Il, a plus d'egards pour l'honneur des justes que pour Son propre honneur. C'est pourquoi le Nom mentionna d'abord les mezouzot, en regard de Moise et d'Aaron, et le linteau en dernier, en regard du Nom. Moise ne le voulut pas, mais il mentionna d'abord le linteau, en regard du Nom, puis les mezouzot, en regard d'eux. De meme ici, ils parlerent contre le Nom et contre Moise; c'est pourquoi Il leur envoya des serpents, correspondant au Nom, et des seraphim (anges ardents), correspondant a Moise, qui correspond a un ange et a un seraph. Aussi, lorsqu'ils revinrent par la repentance, le Nom dit: "Fais-toi un seraph" (Nombres 21,8), c'est-a-dire: fais un seraph pour ton honneur, car Mon honneur reste a sa place, et J'ai plus d'egards pour ton honneur que pour le Mien. Mais Moise ne le voulut pas et eut souci de l'honneur du Nom, non du sien; c'est le sens de: "Moise fit un serpent de cuivre", pour l'honneur du Nom. Telles sont ses paroles. Vois jusqu'a quel point il faut honorer les erudits de Torah et les justes. Fin du passage.

Avec l'aide du Grand, du Puissant et du Redoutable. J'ai acheve la paracha Para (Vache rousse) et "Voici le decret de la Torah" (Nombres 19,2).

## Section 694
Tel est son nom, et il lui convient : pour la benediction et non pour la malediction.

Il n'y a pas dans cette paracha de mitsva parmi les 613 (תרי"ג) mitsvot, neanmoins il est ecrit en elle (Nombres 24,5) : combien sont belles tes tentes, Yaakov, tes demeures, Israel, et ont dit Razal (nos Sages, de memoire benie) (apporte dans Rachi Nombres 24,5) : combien sont belles tes tentes dans leur etablissement, tes demeures, Israel, meme dans leur ruine. Et nous avons appris dans le traite Megilla, chapitre Benei haIr (28a), que l'on se conduit envers elles avec honneur dans leur ruine comme dans leur etablissement. Et ils se sont etendus la dans la Guemara.

## Section 695
Sache qu'aucun mal ne descend d'en haut sur la nation d'Israel, car ils sont fils de ה'. Et meme lorsque la colere de ה' s'est enflammee contre eux dans les destructions des Sanctuaires et la destruction d'Israel et leur exil parmi les nations, tout est pour leur bien. Et comme un homme chatie son fils, ה' nous chatie, et tout est pour notre bien : pour que nous soyons raffines dans le creuset des nations, pour achever peche et transgression, afin d'etre purs sans lies, sans scorie, seulement une lumiere brillante pour l'avenir. Car les souffrances nettoient et aussi amenent a la techouva, comme nous l'expliquerons dans les parachiot qui sont entre les detroits. Et alors s'accomplira (Psaumes 30,2) : je T'exalterai, ה', car Tu m'as releve (דליתני). Et cela a deux explications : un langage de pauvrete, et un langage d'elevation. Car la pauvrete, ce sont les detresses, elles sont les causes de l'elevation et elles font qu'il y ait un surplus de lumiere par rapport a ce qui etait. Et ce surplus de lumiere viendra des tenebres, car Il m'a fait sieger dans les tenebres afin qu'une grande lumiere sorte des tenebres. Et comme le sang qui se transforme en lait, qui est blanc, ainsi ה' a change la malediction en benediction (Deuteronome 23,6), car la malediction elle-meme s'est changee en benediction. Et la destruction du Temple est sa construction, car la destruction du Temple cause qu'il soit (Lamentations 4,22) : acheve est ton chatiment, fille de Sion. Et alors sera bati le grand Temple, qui est la construction de la Maison des mondes eternels. C'est pourquoi l'on observe l'honneur dans sa destruction comme on l'observait dans son etablissement, car la destruction est la cause de l'etablissement veritable. Et c'est selon ce qu'on a enseigne (Chabbat 31b) : celui qui detruit afin de construire. Et le jeune du quatrieme et le jeune du cinquieme etc. seront pour joie et allegresse (Zacharie 8,19).

Et sur cela vient l'allusion dans la Torah, dans les paroles d'Aharon qui a dit (Exode 32,5) : fete pour ה' demain. Et il a dit cela sur le 17 Tamouz ; et il y a un demain qui est pour un temps ulterieur (Tanhouma, Bo 13). Et il a fait allusion que, a l'avenir, le jeune du quatrieme sera pour fete, pour joie et allegresse. Et le neuf Av est appele moed (temps fixe), comme il est ecrit (Lamentations 1,15) : Il a convoque contre moi un moed, au nom de l'avenir ou ce sera une fete. C'est pourquoi le neuf Av tombe toujours comme tombe le premier jour de Pessah, ou Israel sont sortis d'Egypte, qui est un avant-gout de la delivrance de l'avenir, comme il est ecrit (Michee 7,15) : comme les jours de ta sortie d'Egypte, Je lui ferai voir des merveilles.

Et par cela se resout une forte difficulte qu'il y a dans le verset (Deuteronome 28,63) : et il sera, comme ה' ton Elokim s'est rejoui, etc., ainsi Il se rejouira (ישיש), etc. Et Razal (nos Sages, de memoire benie) ont objecte (Megilla 10b) : or le Saint, beni soit-Il, s'afflige dans la detresse d'Israel, et comment a-t-Il dit qu'Il se rejouirait de leur perte. Et ils ont resolu : Lui, Il ne se rejouit pas, mais Il fait se rejouir les autres. La precision aussi : il est ecrit ישיש et non ישוש. Jusqu-ici. Et c'est difficile : or il est ecrit : ainsi ה' ton Elokim se rejouira sur toi, et ceci s'explique qu'Il se rejouit Lui-meme ; et pourquoi est-il ecrit ישיש ? Et ainsi il est ecrit (Isaie 61,10) : je me rejouirai de joie (שוש אשיש). Mais force est de dire que ישוש n'a qu'une seule explication : qu'Il se rejouit Lui-meme. Et ainsi il est ecrit dans la paracha Nitsavim (Deuteronome 30,9) : car ה' reviendra a se rejouir sur toi pour le bien, comme Il s'est rejoui, etc. Mais ישיש a deux explications : parfois son sens est qu'Il fait se rejouir les autres, et parfois son sens est qu'Il se rejouit Lui-meme.

Mais encore avons-nous besoin de faire savoir : pour quelle raison a-t-Il decrete qu'un seul mot ait deux explications. Et selon ce que j'ai ecrit, cela va bien, car ces deux explications montent en un seul roseau. Car ce que Lui, beni soit-Il, fait se rejouir les autres, c'est-a-dire que les nations, nos adversaires, deviennent tete, cela meme est la cause que ה' se rejouira a l'avenir du bien de Son peuple Israel, car de la malediction sera la benediction.

Et c'est le sujet de ce qui est ecrit (Lamentations 3,32) : car s'Il afflige, Il aura compassion. Et c'est difficile : il aurait du dire et Il aura compassion. Mais l'affliction est la cause des misericordes. Glose (hagaha) : et de ce que j'ai ecrit s'expliquera le Midrash Eikha Rabbati (1,32) : car ה' l'a affligee a cause de la multitude de ses transgressions (Lamentations 1,5) ; on pourrait croire que ce fut gratuitement ; l'enseignement est de dire : a cause de la multitude de ses transgressions. Jusqu-ici. Et il y a lieu de s'etonner : comment viendrait-il a l'esprit que le Nom, beni soit-Il, donne un chatiment gratuitement ? Certes, pour le bien, nous trouvons un don gratuit, mais non pour le mal, car Il desire la bonte. Il est connu qu'il y a une distinction entre l'inquietude et la peine. Car la peine est vers le passe, et l'inquietude est vers l'avenir. Et certes il convient a l'homme de s'inquieter pour l'avenir, afin d'etre sauve de quelque obstacle ; mais pour s'affliger du passe, ce qui est passe est passe, et qu'il recoive les souffrances par amour, car que sort-il de la peine, et ce n'est que gratuit. Et dans la destruction du Temple qui est passee, nous nous sommes beaucoup affliges et avons porte son deuil. Et ce que l'Ecriture a dit : car ה' a afflige, cela veut dire un commandement pour les generations : Il nous a commandes d'etre affliges et peines sur la destruction. Et la-dessus le Midrash objecte : on pourrait croire que ce fut gratuitement ; or toute peine sur ce qui est passe est gratuite, car ce qui est passe est passe. A cela il a repondu : l'enseignement est de dire : a cause de la multitude de ses transgressions, faisant allusion a ce que j'ai ecrit : que la destruction et les exils expient l'iniquite, purifient et raffinent. Et cela est pour deux raisons. Premiere : car les souffrances nettoient. Et la seconde : car elles amenent a la techouva. Car en nous souvenant que, a cause de nos fautes, nous avons ete exiles de notre terre, et que nous n'avons ni autel ni kohen qui expie pour nous. Aussi, par nos nombreuses iniquites, nous manquons de toutes les saintetes, et l'esprit d'impurete a prevalu, et alors nous sommes souilles de faute. Comme il est ecrit (Lamentations 5,16) : la couronne de notre tete est tombee ; malheur a nous, car nous avons faute. Puisque nous n'avons plus le Sanctuaire ni les sacrifices pour expier, alors malheur a nous, car nous avons faute. Et c'est : a cause de la multitude de ses transgressions. Et cela veut aussi dire multitude, car elles se prolongent longtemps : nos peres ont faute et ils ne sont plus, et nous, nous avons souffert. Et il a dit ses transgressions et non ses transgresseurs, selon la maniere dont Berouria a repondu a Rabbi Meir : que les peches s'achevent (Psaumes 104,35), et non les pecheurs (Berakhot 10a). Car les peches s'en iront et l'esprit d'impurete passera, et alors restera pur et net. C'est pourquoi il a dit : car ה' a afflige ; il a mentionne le Nom de misericorde, car le jugement est la misericorde.

Et par cela s'expliquera le Midrash Eikha Rabbati (2,6) : Il a coupe dans l'ardeur de la colere toute corne d'Israel (Lamentations 2,3). Il y a dix cornes. La corne d'Abraham, il est dit (Isaie 5,1) : une corne etait a mon bien-aime, au keren d'un fils d'huile. La corne d'Isaac, il est dit (Genese 22,13) : pris au buisson par ses cornes. La corne de Joseph, il est dit (Deuteronome 33,17) : et les cornes du reem sont ses cornes. La corne de Moise, il est ecrit (Exode 34,29) : car la peau de son visage rayonnait. La corne de la Torah, il est ecrit (Habaquq 3,4) : des rayons de Sa main a Lui. La corne de la pretrise, il est ecrit (Psaumes 112,9) : sa corne s'elevera dans la gloire. La corne de la levite, il est dit (I Chroniques 25,5) : tous ceux-ci fils de Heman, voyant du roi dans les paroles de Elokim, pour elever la corne. La corne de la prophetie, il est ecrit (I Samuel 2,1) : ma corne s'est elevee en ה'. La corne du Temple, il est ecrit (Psaumes 22,22) : des cornes des reemim Tu m'as repondu. La corne d'Israel, il est ecrit (Psaumes 148,14) : et Il a eleve la corne de Son peuple. Et il y a ceux qui disent : la corne du Messie, il est dit (I Samuel 2,10) : et Il donnera force a Son roi et elevera la corne de Son Messie. Et toutes etaient placees sur la tete d'Israel. Et des qu'ils ont faute, elles leur ont ete prises ; c'est ce qui est ecrit (Lamentations 2,3) : Il a coupe dans l'ardeur de la colere toute corne d'Israel. Et elles ont ete donnees aux nations du monde, il est ecrit (Daniel 7,20) : et au sujet des dix cornes, etc. Et il est ecrit apres (ibid. 24) : et les dix cornes, de ce royaume dix rois se leveront, etc. Et lorsque Israel font techouva, le Saint, beni soit-Il, les ramene a leur place, il est ecrit (Psaumes 75,11) : et toutes les cornes des mechants Je couperai, les cornes du tsadik s'eleveront. Les cornes que le Juste du monde a coupees. Quand les ramene-t-Il a leur place ? Lorsque le Saint, beni soit-Il, elevera la corne de Son Messie, il est ecrit : et Il donnera force a Son roi et elevera la corne de Son Messie. Jusqu-ici.

Et il y a lieu de s'etonner : comment le Temple, ou la pretrise et la levite, ont-ils ete donnes aux nations ? Ont-elles donc un Temple, ou y a-t-il parmi elles des kohanim et des levites, et ainsi de tous ceux qu'il a enumeres ? Mais ils ont voulu dire : par les nations nous parvenons a ces cornes, en surplus de lumiere et en eternite, car les exils raffinent. Et comme ce qu'a dit Rabbi Yehoshua a Rabbi Eliezer au chapitre Helek (Sanhedrin 97b) : s'ils ne font pas techouva, ils ne sont pas delivres, seulement le Saint, beni soit-Il, leur suscite un roi dont les decrets sont durs comme Haman, et Israel font techouva et Il les ramene au bien. Jusqu-ici.

Et sur le verset (Lamentations 4,22) : acheve est ton iniquite, fille de Sion, Helbo au nom de Rabbi Yohanan a dit (Eikha Rabba, fin du chapitre 4) : meilleure fut l'enlevement de l'anneau de Pharaon pour Israel en Egypte que les quarante ans ou Moise prophetisa sur eux dans le desert, car par ceci il y eut delivrance et par cela il n'y eut pas de delivrance. Resh Lakish dit : meilleure fut l'enlevement de l'anneau d'Assuerus que les six cent mille prophetes qui prophetiserent aux jours d'Elie, car par ceci etc. Et les rabbins disent : meilleur fut le rouleau des Lamentations pour Israel que les quarante ans ou Jeremie prophetisa sur eux, car par ceci Israel ont pris une apokhi (quittance) complete ; c'est ce qui est ecrit : acheve est ton iniquite, fille de Sion, etc. Jusqu-ici. Voici : du fort sort le doux (Juges 14,14), et je me suis deja etendu sur cet enseignement en d'autres endroits.

Et sur cela il est ecrit (Deuteronome 30,1) : et il sera, lorsque viendront sur toi toutes ces choses, la benediction et la malediction, etc., et tu les rameneras a ton coeur. Difficulte : a quoi cela sert-il qu'il mentionne ici les benedictions, et il n'aurait du mentionner que les maledictions, qui causent la techouva. Mais la malediction est la benediction, et comme il est ecrit (Deuteronome 23,6) : et ה' ton Elokim a change la malediction en benediction. Et Balaam qui etait pret a les maudire, au contraire il les a benis, et l'ange mauvais a repondu contre son gre, et l'accusateur est devenu defenseur.

Et il fallait que ce soit par Balaam, car il est prophete et tete et source de toutes les nations, le correspondant, comme Moise notre maitre, que la paix soit sur lui, qui etait tete et source de tous les prophetes d'Israel. Et ceci en face de cela, Elokim l'a fait.

Et Razal ont dit (Sifri, Deuteronome 34,10) : il ne s'est pas leve en Israel comme Moise ; en Israel il ne s'est pas leve, mais parmi les nations il s'est leve, et quel est-il ? Balaam. Et il y a lieu de s'etonner : comment croire que Balaam le devin impur, son degre, sa connaissance, a Dieu ne plaise, seraient comme Moise notre maitre, que la paix soit sur lui.

Et le Zohar (tome 3, 193b) a ecrit a ce sujet, et voici son langage : ce mechant de Balaam se louait lui-meme en tout, et il faisait un vol de l'esprit, il volait, et il s'elevait par ses paroles : de petites paroles il faisait de grandes. Ce qu'il disait, il le disait sur ces paroles impures, et il disait vrai. Mais ce mechant parlait et se louait lui-meme de facon cachee, et il s'elevait par ses paroles, de sorte que quiconque l'entendait pensait qu'il s'elevait au-dessus de tous les prophetes du monde, car il est ecrit (Nombres 24,16) : qui entend les paroles de El et connait la connaissance du Tres-Haut. Quel homme au monde, s'il entendait de sa bouche ces paroles, ne penserait pas qu'il n'y a pas au monde de prophete fidele comme lui. Et c'etait vrai, et ainsi c'etait. Oracle de celui qui entend : ainsi c'etait. Et il connait la connaissance du Tres-Haut : ainsi c'etait. Mais ce mechant parlait des degres auxquels il s'etait attache. Qui entend les paroles de El : une parole qui est dans une montee elevee. Et ainsi il a dit : qui entend les paroles de El ; האל n'est pas ecrit, car האל, Sa voie est parfaite ; mais El sans article, c'est un autre el, car tu ne te prosterneras pas devant un autre el (Exode 34,14). Qui entend les paroles de El : c'est une petite parole, et elle parait a celui qui ne sait pas qu'elle est grande et elevee. Et il connait la connaissance du Tres-Haut : sur tous les degres d'impurete, ceux qui gouvernent le navire de la mer et de la tempete, ils sont quarante moins un. Et ce chef de bord par la main duquel tous sont gouvernes, il est superieur sur tous. A cela ce mechant s'attachait et disait qu'il connaissait la connaissance du Tres-Haut, le degre qui est superieur sur tous ceux qui gouvernent le navire. Qui entendrait ainsi, sans connaitre sa pensee, et ne dirait pas qu'il n'y en avait pas comme lui au monde. Mais ce mechant se louait lui-meme de facon cachee, et disait des paroles de verite et volait l'esprit des hommes du monde. Celui qui voit la vision de Shaddai : quiconque entend cela pense qu'il voyait ce qu'un autre au monde ne voyait pas. Vision de Shaddai : c'est une branche parmi ces branches qui sortaient de Shaddai. Glose (hagaha) : la vision de Shaddai n'est pas Shaddai. Et des premiers prophetes il est dit (Exode 6,3) : et Je suis apparu a Abraham et a Isaac etc. en El Shaddai. Et lui, il voyait comme une vision de Shaddai. Et voici, il est deux degres au-dessous d'eux, car El Shaddai c'est le fondement et la couronne, qui est la parole complete incluse de jugement et de misericordes. Et Shaddai, c'est la couronne seule. Et il prophetisait d'elle par une parole incluse avec ce qui est au-dessous d'elle, et cela s'appelle vision de Shaddai. Et c'est ce que les sages de la Kabbale ont appele entre les soleils, qui est entre le grand usage et le petit usage. Et ils furent punis en haut et ils sont appeles vision, comme il est dit (I Rois 7,5) : et vis-a-vis d'une vision vers une vision, des branches qui sortent de la. Et quelle est cette vision ? Aza et Azael, qui sont tombe et l'oeil decouvert, et lui est vision de Shaddai, car il voyait tombe et l'oeil decouvert. Jusqu-ici.

Voici que la chose n'etait pas en essence que, a Dieu ne plaise, il atteigne le degre de Moise notre maitre, que la paix soit sur lui ; seulement il parlait une langue qui s'entend de deux faces, et les auditeurs comprenaient ses paroles comme s'il etait tres grand dans l'atteinte et la connaissance. Et selon cela, ce qu'ils ont dit : mais parmi les nations il s'est leve, ils ont voulu dire : selon la comprehension des auditeurs des paroles de Balaam.

## Section 696
Il me semble toutefois qu'il faut approfondir cette parole: 'mais, parmi les nations, il s'en est leve un', afin que les choses soient prises selon leur sens simple et correctement comprises. Cela eclairera aussi ce qui est dit dans le chapitre Ha-Shoutafin (Baba Batra 14b): 'Moise ecrivit son livre et la section de Balaam.' Or, y a-t-il une seule lettre dans la Torah qui ne soit pas Torah? La section de Balaam est ecrite dans la Torah; que signifie donc: 'il ecrivit son livre et la section de Balaam'? [Note:] Apres de nombreux jours, j'ai trouve dans le Tzioni ceci: Il est enseigne dans la Guemara, au premier chapitre de Baba Batra (14b): 'Moise ecrivit son livre, la section de Balaam et le livre de Job.' On objectera: la section de Balaam est comme toute la Torah; quelle nouveaute y a-t-il? Il est pourtant notoire que toute la Torah, de Bereshit jusqu'a 'aux yeux de tout Israel', fut dictee de la bouche du Saint, beni soit-Il, a l'oreille de Moise, comme il est dit: 'Il me lit de sa bouche toutes ces paroles, et moi je les ecris dans le livre avec de l'encre' (Jeremie 36,8). Mais sache que les faits de Balaam, sa prophetie et ce qui concerne Israel pour le moment y sont ecrits brievement. L'Ecriture a egalement abrege la science de ses divinations, comme elle a abrege l'idolatrie de la generation d'Enosh, dont elle ne raconta rien du tout; Abraham notre pere, que la paix soit sur lui, y composa un livre de quatre cents chapitres. De meme, lors de la guerre de Midian, il faisait voler les rois de Midian dans les airs et volait avec eux, n'eut ete le tsits de saintete (plaque frontale sacree) qui les fit tomber; ils tomberent morts (Tanhouma, Mattot 4). Il ressort de l'avis de nos maitres, que leur memoire soit benie, que Moise notre maitre, que la paix soit sur lui, composa un livre distinct de ce qui est ecrit dans la Torah, et y raconta toute l'affaire longuement. Ce livre a ete perdu, comme des livres ont ete perdus parmi les vingt-quatre livres sanctifies, a cause de la longueur du joug de l'exil et de la boue des malheurs ou nous avons ete engloutis, nous et nos peres. Le Nom, dans Sa misericorde, nous fera bientot sortir vers l'aisance, de nos jours, amen. Fin de citation. Rachi ecrivit: 'Ses propheties et ses paraboles, bien qu'elles ne soient pas les besoins de Moise, de sa Torah et de l'ordre de ses actions.' Fin de citation. Je n'ai pas merite de comprendre les paroles de ce saint maitre. En effet, tous les recits de la Torah, tels que le meurtre d'Abel par Cain et semblables, ne paraissent-ils pas, a premiere vue, relever des besoins de la Torah et de l'ordre de ses actions? Pourtant, toute la Torah du Nom est parfaite (Psaumes 19,8); ainsi est-il ecrit: 'Timna etait concubine...' (Genese 36,12), c'est la Torah du Nom au meme titre que: 'Ecoute, Israel...' (Deuteronome 6,4). Et si une parole parait vaine, en verite elle n'est pas vaine; c'est de nous qu'elle est vaine (Deuteronome 32,47; voir Bereshit Rabba 1,14).

J'exposerai d'abord une courte introduction. Bien qu'il y ait deux voies opposees - la Sitra de-yemina (le cote droit), sainte pour le Nom, et la Sitra de-semla (le cote gauche), appelee impure, impure - elles se joignent neanmoins en haut, dans la racine superieure. C'est comme deux chemins qui se partagent, l'un vers ici, l'autre vers la-bas, et sortent d'un unique point, la bifurcation; ils se separent en bas, mais plus on monte, plus tout se sanctifie, jusqu'a ce que, dans leur racine, tout entre dans la racine de saintete. Moise notre maitre entra dans la bonne et droite voie, la Sitra de-yemina, 'qui conduit par la droite de Moise' (Isaie 63,12); il monta toujours plus haut jusqu'a la racine, extremement elevee au-dessus de tous les degres des prophetes. Balaam etait de la Sitra de-mesaava (le cote de l'impurete); il etait devin et augure. Neanmoins, il monta jusqu'a atteindre la racine. [Note:] A vrai dire, il y a une racine au-dessus d'une autre racine, une hauteur au-dessus d'une hauteur; neanmoins, en haut la saintete est une. Bien qu'il y ait beaucoup de degres de saintete, l'un au-dessus de l'autre, tout s'unifie. Et Balaam s'unifia alors, pour le besoin d'Israel, a la prophetie de Moise notre maitre, par le Nom unique. Mais il redescendit aussi et se souilla par divinations et presages. Il s'ensuit que, sous cet aspect, Balaam se leva comme Moise; mais dans leur deploiement il en est tres, tres eloigne: Moise notre maitre est pur, Balaam est impur. Et puisque, a la racine, ils s'unissent, Moise notre maitre obtenait aussi ce qu'obtenait Balaam; mais Balaam n'obtint pas ce qu'obtint Moise notre maitre, car il ne cesse de s'en eloigner.

Par cela s'eclairera ce qu'ils ont dit: 'Il ecrivit son livre et la section de Balaam.' Ne pense pas que Moise notre maitre eut connaissance de Balaam parce que le Saint, beni soit-Il, le lui avait rapporte, comme nous apprenons les livres prophetiques de la bouche d'un maitre et connaissons leurs paroles, mais ne sommes ni prophetes ni fils de prophetes et n'atteignons pas ce qu'ils atteignirent; nous ne faisons que comprendre leurs paroles par la bouche d'un enseignant qui nous les a enseignees. Il n'en est pas ainsi: Moise notre maitre atteignit ce que Balaam atteignit, en matiere de prophetie concernant l'avenir d'Israel. Toutes les benedictions relevent de ce principe; de meme que toute la Torah procede de l'atteinte de sa prophetie, ainsi en est-il de la section de Balaam. Cette section aurait du etre dite par Moise notre maitre sans l'intermediaire de Balaam; mais il fallait que l'accusateur devienne defenseur, comme je l'ai ecrit sous l'incipit 'Et a ce sujet il est ecrit'. Or cette chose ne pouvait venir que par Balaam, car il se leva parmi les nations comme Moise notre maitre, que la paix soit sur lui. [Note:] Je dois ajouter une explication a mes paroles: lorsque j'ai dit qu'il se leva comme Moise a la racine de sa prophetie, j'entendais ce moment-la, lorsque cela etait requis pour Israel. La prophetie se prolongeait alors depuis le Nom, qui est Tiferet (harmonie), le lieu de la prophetie de Moise notre maitre, comme il est dit: 'Le Nom mit une parole dans la bouche de Balaam' (Nombres 23,5). Voici les mots du Tzioni, folio 88: 'Chose etonnante: comment Balaam prophetisa-t-il comme Moise notre maitre? Mais, pour l'honneur d'Israel, il monta a ce degre, car jusqu'alors il lui avait ete dit: 'Elokim vint' et 'Elokim rencontra'; maintenant il sut qu'il ne pouvait les maudire, car l'attribut de misericorde leur ferait grace. C'est le sens de: 'Balaam vit qu'il etait bon aux yeux du Nom de benir Israel' (Nombres 24,1), car le Nom aussi, Tiferet, donne la force de Sa bonte, le bien et l'abondance dans la benediction, qui est la royaute des Cieux, et Il ne fera pas de mal a Israel.' Fin de citation. Le Rakanati dit pareillement: 'Le Nom mit une parole dans la bouche de Balaam... Lors de la benediction, cet homme monta pour prophetiser selon l'attribut de misericorde, comme Moise notre maitre; c'est pourquoi il mentionna le Nom unique dans la benediction d'Israel. Car jusque-la il y avait mentionne Elokim, tandis que c'est par le Nom unique qu'Israel est beni. Et jusque-la, lorsqu'il entendait l'attribut du jugement, il pensait trouver en eux un motif, du fait qu'ils avaient faute, comme dans: 'Il devint leur ennemi et le mal leur advint' (Isaie 63,10); de l'attribut du jugement ils n'echapperaient pas. C'est le sens de: 'Balaam vit qu'il etait bon aux yeux du Nom de benir Israel': le Nom a ordonne le bien dans la benediction, et l'homme intelligent comprendra. Ce n'est qu'au moment de la benediction qu'il prophetisa depuis l'attribut de misericorde; ensuite il revint a son etat premier.' Fin de citation. Apres avoir ecrit tout ce qui precede, j'ai trouve dans les carnets du Ari (Rabbi Isaac Louria) que Moise notre maitre et, a l'oppose, Balaam, proviennent tous deux de la reincarnation d'Abel (הבל). Les initiales de הנה ברך לקחתי forment הבל: Balaam vient du mal qui s'y trouvait, et Moise du bien qui s'y trouvait. Et tout cela afin que la malediction s'unifie a la benediction dans la racine: alors le sang se transforme en lait, et tout devient blanc et pur, car en haut, a la racine, les deux voies s'unissent. Moise notre maitre est la tete d'Israel, et Balaam la tete des nations; l'epuration d'Israel se fait par les nations, comme je l'ai explique. Il etait donc necessaire que les benedictions sortissent de la bouche de Balaam et qu'il les mentionnat sous une forme de malediction, car la malediction est la cause de la benediction.

Par cela se comprendra la parole de nos maitres, que leur memoire soit benie, dans le chapitre Helek (Sanhedrin 105b), ainsi que dans le chapitre Seder Ta'aniyot Ellou de Taanit (20a). Rabbi Shimon bar Nahmani dit: 'Que signifie ce qui est ecrit: 'Fideles sont les blessures d'un ami, et abondants les baisers d'un ennemi' (Proverbes 27,6)? La malediction par laquelle Ahiyah le Silonite maudit Israel est meilleure que la benediction dont Balaam le mechant les benit. Ahiyah le Silonite maudit Israel par le roseau, comme il est dit: 'Le Nom frappera Israel comme le roseau se balance dans l'eau...' (1 Rois 14,15). De meme que ce roseau se tient dans un lieu d'eau, que sa tige repousse et que ses racines sont nombreuses, meme si tous les vents du monde viennent et soufflent sur lui, ils ne le deplacent pas de son lieu; il va et vient avec eux. Quand les vents se taisent, le roseau se tient a sa place. Mais Balaam le mechant les benit par le cedre: de meme que le cedre ne se tient pas dans un lieu d'eau, que ses racines sont peu nombreuses et que sa tige ne repousse pas, meme si tous les vents du monde viennent et soufflent sur lui, ils ne le deplacent pas de son lieu; mais des qu'un vent du sud souffle sur lui, il le deracine aussitot et le renverse face contre terre. Et ce n'est pas tout: le roseau a merite que l'on ecrive avec lui un rouleau de Torah, les Prophetes et les Ecrits.' Fin de citation.

Or il est difficile, car il est ecrit: 'comme des cedres au bord des eaux' (Nombres 24,6). Rachi ecrivit: 'Et ce qui est ecrit: 'comme des cedres au bord des eaux', c'est la Shekhina (Presence divine) qui le dit. Lui dit: 'comme des cedres', c'est-a-dire qu'ils ne se tiennent pas dans un lieu d'eau; la Shekhina dit: 'au bord des eaux'. Et de meme pour tous les autres, comme l'interprete l'Aggada. 'Comme des torrents ils s'etendent': lui dit 'comme des torrents', qui cessent parfois; une bat qol (voix celeste) sortit et dit: 'ils s'etendent'. Lui dit: 'comme des jardins'; la bat qol dit: 'au bord d'un fleuve'. Lui dit: 'comme des tentes'; une bat qol sortit et dit: 'le Nom les a plantes'.' Fin de citation. Vraiment, que cette explication est magnifique! Par elle sera aussi resolue la formule rapportee par Rachi dans le Houmach (Pentateuque): 'Un proverbe dit au frelon: ni de ton miel ni de ton aiguillon.' Or il aurait fallu dire l'inverse, puisqu'il voulut d'abord maudire puis benit. Mais le proverbe vise ses benedictions, car ces benedictions sont miel et aiguillon. Il les benit par le cedre, mais son intention etait le cedre que le vent du sud deracine; de meme pour toutes.

Mais il est etonnant: comment Balaam transgressa-t-il la parole du Nom, qui lui interdit de les benir de lui-meme, sauf ce qu'Il mettrait dans sa bouche? Et pourquoi ne dit-il pas lui-meme 'au bord des eaux' lorsqu'il dit 'comme des cedres', et de meme dans tous les cas? Une autre difficulte est que, lorsqu'il dit 'comme des cedres', son intention etait que le vent du sud le deracine; pourquoi mentionna-t-il alors la louange selon laquelle tous les vents du monde ne le deplacent pas? Une autre difficulte encore: quel rapport y a-t-il ici avec le rouleau de Torah, lorsqu'il est dit: 'Et ce n'est pas tout: le roseau a merite que l'on ecrive avec lui un rouleau de Torah'?

Une autre difficulte est que cette parole laisse entendre que les benedictions de Balaam n'etaient pas bonnes, tandis qu'il est enseigne dans le Yalkout Shimoni, Balak 771: 'La benediction dont Balaam benit Israel est plus grande que la benediction dont Jacob benit les tribus et que les benedictions dont Moise les benit.' En verite, les benedictions de Balaam sont au-dessus de toutes, car non seulement la benediction est une benediction, mais encore la malediction fut transformee en benediction, comme je l'ai ecrit plus haut. Ce renversement devait necessairement s'accomplir par l'homme maudit, Balaam: l'atteinte de sa prophetie etait en haut, au lieu de la benediction, tandis que la prise de nourriture de sa branche, qui s'en prolonge et qui est de la Sitra de-mesaava, se tenait du cote de la malediction. Il etait donc en son pouvoir de faire de la malediction elle-meme une benediction, et il repondait amen contre son gre. Tel est le sens: il emit la benediction dans un langage de malediction, et alors la benediction fut accrue; lui-meme parla dans un langage de malediction et le renversa en langage de benediction, car telle etait la prophetie qui reposait sur lui, et tout etait par la volonte du Nom beni soit-Il.

Il est aussi possible que telle soit l'intention de Rachi lorsqu'il ecrit a ce sujet: 'au bord des eaux' est la conclusion ajoutee par la Shekhina, et ainsi en est-il de tous les cas. Il entend par la la conclusion de la Shekhina qui reposait sur lui, c'est-a-dire la prophetie. De meme, la bat qol que Rachi mentionne ensuite n'est pas precisement une bat qol, mais la prophetie qui reposait sur lui. Et puisqu'elle etait contre son gre, car l'intention de Balaam etait de maudire, elle est appelee bat qol. Ainsi qu'ils l'ont dit dans le chapitre Helek (Sanhedrin 105b): 'Le Nom mit une parole dans la bouche de Balaam' (Nombres 23,5). Rabbi Eliezer dit: 'Un ange.' [Note:] Rabbi Elazar interprete le mot 'parole' comme un ange, selon ce qui est enseigne dans le traite Hagigah, chapitre Ein Dorshin (14a): 'De toute parole qui sort de la bouche du Saint, beni soit-Il, est fait un ange.' Et Rabbi Yonatan interprete l'expression 'il mit' comme une mise. Rabbi Yonatan dit: 'Un hamecon.' Il ressort donc que la prophetie fut contre son gre.

Voici qu'il commenca par dire 'comme des cedres', et la volonte du Nom beni soit-Il etait qu'il fasse une courte pause; alors il suggere quelque peu la malediction, afin d'indiquer le deplacement que le vent du sud provoque en le deracinant. Ainsi Israel ira dans les exils, et alors la qualite du roseau est meilleure, car le roseau est au bord des eaux. C'est a ce propos qu'il est dit: 'La malediction d'Ahiyah le Silonite est meilleure que la benediction dont Balaam les benit'; c'est-a-dire que, bien qu'il y ait quelque benediction, comme lorsqu'il dit 'comme des cedres', puisque tous les vents ne le deplacent pas, il s'y trouve aussi quelque malediction, car un vent du sud peut le deplacer. Cela est au temps de l'exil, lorsqu'il y a un deplacement pour Israel; mais c'est pour son bien, afin de le purifier et de le raffiner. 'Et meme alors, lorsqu'ils seront dans le pays de leurs ennemis, Je ne les aurai ni rejetes ni pris en degout' (Levitique 26,44). Voila donc une benediction qui est une malediction en deux faces (be-trein anpin): d'une part, elle indique que, par la force de la malediction, viendra une grande benediction, comme je l'ai explique et l'expliquerai encore; d'autre part, meme au temps de la malediction: 'Je ne les ai pas rejetes.'

Mais ensuite Balaam acheva, par la volonte du Nom beni soit-Il, qui fit reposer Sa Shekhina sur lui, et il disait: 'au bord des eaux'. Rien au monde ne peut nuire au cedre qui est au bord des eaux, et il est meilleur que le roseau qui est au bord des eaux, car le cedre est plus fort que le roseau. Tous les vents ne le deplacent pas de son lieu, pas meme le vent du sud lorsqu'il est au bord des eaux. Il est meilleur que le roseau: autour du roseau les vents soufflent, bien qu'ils ne le deplacent pas; mais autour du cedre qui est au bord des eaux, ils ne soufflent meme pas, c'est-a-dire qu'ils ne le deplacent absolument pas. Il s'ensuit que ce qui etait malediction, a savoir 'comme des cedres', se transforma en benediction lorsqu'il dit ensuite 'au bord des eaux'; des lors, 'comme des cedres' devint une grande benediction. Meme a l'heure de la malediction, a savoir 'comme des cedres' qui ne sont pas dans un lieu d'eau, indiquant l'exil, une benediction y etait melee, car tous les vents ne dominent pas sur lui: tel est le maintien d'Israel dans l'exil. Cela fait allusion, de pres, a ce que Rachi ecrivit dans cette section sur: 'Et parmi les nations il ne sera pas compte' (Nombres 23,9); vois la-bas.

## Section 697
Les vents qu'il a mentionnes sont la dispersion d'Israel parmi les nations, comme je l'ai ecrit, ainsi qu'il est dit: 'Je vous ai disperses aux quatre vents' (Zacharie 2,10). A ce sujet, il a apporte le verset: 'Abondants sont les baisers de l'ennemi' (Proverbes 27,6). Rachi a explique, au debut de la section Toledot, a propos de 'vaye'etar' (ויעתר): comme une fourche qui retourne le grain (Genese 25,21). De meme ici, l'ennemi devint des baisers, et la malediction se renversa en benediction. Et ce n'est pas tout, etc. Lorsqu'il dit 'comme des cedres', puis s'interrompit un peu pour montrer une malediction, comme je l'ai explique, il faisait encore du mal: il enseignait a Israel qu'il n'y avait pas de force, c'est-a-dire qu'ils fautent et ne s'occupent pas de la Torah, car ils ont a s'appuyer sur le merite de leurs peres, qui sont les cedres du Liban, et qu'ils sont toujours sauves par leur merite. Il parla de meme en disant: 'Il n'a pas regarde l'iniquite en Jacob et n'a pas vu la peine en Israel' (Nombres 23,21), meme lorsqu'ils fautent, etc., comme Rachi l'a explique. Mais celui qui aime et qui reprend, reprend et revele son defaut; celui qu'il aime, il le reprend (Proverbes 3,12) par une remontrance de moussar (correction morale); ces paroles sont des paroles dures. Le mot 'comme des cedres' designe aussi celui qui a la nuque raide, comme il est rapporte dans le traite Taanit (20b): 'Nos maitres ont enseigne: qu'un homme soit toujours souple comme le roseau et qu'il ne soit pas dur comme le cedre.' Mais lorsqu'il acheva ensuite par 'au bord des eaux', la malediction de 'comme des cedres' se renversa en benediction. C'est ce qui est rapporte au premier chapitre de Taanit (7a): Rabbi Hanina bar Idi dit: 'Pourquoi les paroles de Torah ont-elles ete comparees a l'eau? De meme que l'eau quitte un lieu eleve et va vers un lieu bas, de meme les paroles de Torah ne se maintiennent que chez celui dont l'esprit est humble.' Or, lorsque nous serons 'au bord des eaux', par la qualite d'humilite, d'abaissement et de brisement, qui est la plus eminente des qualites et amene a la hassidout (piete fervente), a la saintete et a la purete, alors 'comme des cedres' sera une grande benediction: nous serons alors grands et forts dans la perception superieure et la devekout (attachement au Divin), et nous-memes ressemblerons aux Patriarches, qui sont les cedres du Liban:

Revenons au sujet. Les benedictions devaient donc etre prononcees par Balaam, le maudit, afin qu'elles passent par la voie de la malediction, les purifient de toute faute, puis se renversent en benediction. Car, du cote de la racine de sa prophetie, la benediction se trouve la-haut, puisque Balaam s'est leve parmi les nations, comme je l'ai dit plus haut. Balaam y fit allusion lorsqu'il dit: 'Que ma fin soit comme la sienne' (Nombres 23,10); c'est-a-dire que mon commencement, qui est la racine de ma prophetie, est dans un lieu saint comme le sien. Mais la fin, qui est le prolongement de la sitra de-mesava (cote de l'impurete), n'est pas comme la sienne, car Israel est saint; c'est pourquoi il pria pour etre comme lui:

Il y a encore un secret dans cette chose, au sujet du renversement de la malediction en benediction precisement par Balaam: de meme que Balaam est le chef des nations maudites, de meme il est le chef des tribus d'Israel benies. C'est pourquoi la malediction purifie Israel et retourne en benediction, car Balaam est Lavan, comme les kabbalistes l'ont ecrit:

Voici les paroles du Tzioni: 'Une cloture de ce cote-ci et une cloture de ce cote-la.' Rachi explique: une cloture ordinaire est de pierres. Selon l'avis des kabbalistes, qui disent que meme les mechants se reincarnent, le secret du verset 'jusqu'au monceau' (Genese 31,52) se comprend par Jacob et Lavan: 'Le temoignage du Nom est fidele' (Psaumes 19,8); 'la main des temoins sera la premiere contre lui' (Deuteronome 17,7), a l'exemple de la belette et du puits, dans le premier chapitre de Taanit (8a). Fin de citation. Il veut dire que Jacob et Lavan conclurent une alliance afin de ne pas passer l'un vers l'autre pour faire du mal, et ils placerent un monceau de pierres comme temoin. Cette cloture de pierres est elle-meme Yegar Sahadouta (tas du temoignage, en arameen); c'est pourquoi l'anesse pressa le pied de Balaam, qui est Lavan, car la main des temoins sera la premiere contre lui. Dans le chapitre Helek (Sanhedrin 105a), il est enseigne: 'Il est Beor, il est Koushan Rishatayim, il est Lavan l'Arameen' (initiales: כלב, de כושן, לבן et בעור). 'Beor' (בעור), parce qu'il eut des rapports avec une bete (בעיר). 'Koushan Rishatayim', parce qu'il commit deux mechancetes contre Israel, l'une aux jours de Jacob et l'autre aux jours ou les Juges jugeaient. 'Quel est son nom? Lavan l'Arameen est son nom.' Fin de citation. Voici donc que Balaam est Lavan, et c'est de cette maniere qu'il interprete le nom Beor au sujet de Balaam, comme il est rapporte la, avant cette baraitha (enseignement tannaite): ils ont interprete 'fils de Beor' (בן בעור) comme celui qui eut des rapports avec une bete, avec son anesse, ainsi qu'il est rapporte la dans le chapitre Helek. Dans cette derashah (interpretation homiletique) de 'fils de Beor', leur intention n'est pas de dire: un fils dont le pere se nommait Beor, mais celui qui eut des rapports avec la bete. Ce qui se trouve la chez Rachi, dans l'explication de cette baraitha: 'On a enseigne: Beor, le pere de Balaam, etc.', est necessairement une erreur de copiste, car il conclut lui-meme: il est Koushan Rishatayim et il est Lavan l'Arameen. Le Targoum Yonatan (traduction arameenne) fait aussi allusion, au verset 'Un Arameen voulut faire perir mon pere et il descendit en Egypte' (Deuteronome 26,5), a cette idee: Balaam est Lavan et il fit deux maux. D'abord, il chercha a faire perir mon pere et a tout deraciner; ensuite, il descendit en Egypte et fut au conseil de Pharaon pour nuire a Israel, comme il est rapporte la dans le chapitre Helek (Sanhedrin 106a): 'Trois etaient dans ce conseil: Iyov, Yitro et Balaam. Balaam, qui donna le conseil, fut tue', etc. Cela est aussi dit explicitement dans le Targoum Yonatan, dans cette section, au verset: 'Il envoya des messagers a Balaam, fils de Beor, a Pethor' (Nombres 22,5). Il s'ensuit que toute la maison de Jacob derive de Balaam, qui est Lavan, et que la chose s'est reincarnee par Balak, d'ou est issue la royaute de la maison de David, qui inclut tout Israel, car David est issu de Ruth la Moabite:

Voici les paroles du Zohar (198a), sur 'car il est plus puissant que moi' (Nombres 22,6): 'Jusqu'a ce moment, lui avaient-ils livre bataille et l'avaient-ils vaincu? En quel lieu l'avaient-ils rencontre avec leurs epees, hommes contre hommes, pour montrer leur puissance? Que signifie: 'Car il est plus puissant que moi'? Mais ce mechant etait sage et voyait au loin: il voyait David le roi, qui viendrait de Ruth la Moabite, vaillant et fort comme un lion; il remporterait de puissantes batailles contre Moab et les mettrait sous ses pieds. Il dit: 'Il est plus puissant.' Cette puissance, un de leurs rois l'heriterait de nous et sortirait pour aneantir Moab.' Fin de citation. Ainsi, de Balak est issu David le roi, que la paix soit sur lui:

Et par ce que j'ai ecrit, quelques difficultes de cette section seront expliquees; et, chemin faisant, j'expliquerai aussi d'autres difficultes:

'Et Balak vit', etc. (Nombres 22,2), jusqu'a la fin de la section: 'ce qu'Israel avait fait a l'Amorite. Moab eut peur devant le peuple. Moab fut saisi de degout devant les enfants d'Israel.' Difficulte: que sont ces trois expressions: Israel, le peuple et les enfants d'Israel? Puis ils dirent: 'l'assemblee lechera' (Nombres 22,4):

Autre difficulte: quel est le sens des maledictions, et qu'est-ce que cela importait au Saint, beni soit-Il, que Balaam maudisse, alors que Lui, beni soit-Il, benit Son peuple par la paix? Or ce n'est pas ce qui ressort des paroles de nos sages, de memoire benie. Car il est enseigne au premier chapitre de Berakhot (7a) et au chapitre Helek (Sanhedrin 105b): 'Mon peuple, souviens-toi donc de ce que Balak a conseille, etc.' (Mikha 6,5). Que signifie: 'afin que tu connaisses les actes de justice du Nom'? Rabbi Eliezer dit: 'Voyez combien d'actes de justice J'ai accomplis envers vous: Je ne Me suis pas irrite aux jours de Balaam; car si Je M'etais irrite, il ne serait rien reste, etc.' C'est a ce sujet qu'il dit: 'Comment maudirais-je, si El n'a pas maudit; comment vouerais-je a l'execration, si ה' ne S'est pas irrite?' (Nombres 23,8). Les Tosafot (gloses medievales) ont ecrit: que pouvait-il dire, en un seul instant ou le Saint, beni soit-Il, s'irrite, pour maudire? Ils ont dit qu'il voulait les maudire en disant כלם (detruis-les tous). Le Nom transforma la malediction en benediction, et ainsi כלם devint מלך; c'est ce qu'il dit: 'l'acclamation du roi est en lui' (Nombres 23,21). Et ne dis pas qu'au moment de la colere il n'y a pas de misericorde, et que les paroles de Rabbi Abraham ibn Ezra seraient alors recevables. Il n'en est pas ainsi, car il est ecrit: 'Ta droite, ה', est glorieuse en puissance; Ta droite, ה', brise l'ennemi' (Exode 15,6). Rachi, de memoire benie, a explique: 'Cette droite meme qui sauve Israel, c'est elle qui brise l'ennemi', etc.:

Autre difficulte: Balak emploie le terme ארה (maledis), Balaam le terme קבה (maudis), puis Balak emploie aussi le terme קבה. Autre difficulte: quel rapport la divination a-t-elle avec la prophetie, et aussi la prophetie avec les augures, comme il est dit: 'Il n'alla pas, comme les autres fois, a la rencontre des augures' (Nombres 24,1)? Et quel rapport y a-t-il a ce que, lorsqu'il vit que la volonte du Nom etait de benir, il soit alle apres les divinations, alors qu'il avait lui-meme dit: 'El n'est pas un homme pour mentir' (Nombres 23,19):

Autre difficulte, dans ce qu'il dit: 'Je ne peux outrepasser la parole de ה', mon Dieu, pour faire une petite ou une grande chose' (Nombres 22,18). Or n'est-ce pas le cas de: celle-ci, et il n'est pas besoin de dire celle-la? S'il ne peut faire une petite chose, a plus forte raison une grande:

Encore une difficulte: a la fin, lorsque Balaam dit a Balak: 'N'ai-je pas aussi dit a tes messagers que tu avais envoyes...', et qu'il rappela: 'Si Balak me donnait sa maison pleine d'argent et d'or...', il dit, au lieu de 'faire une petite chose ou une grande', 'faire du bien ou du mal' (Nombres 24,13). Pourquoi ce changement:

Encore une difficulte: dans la seconde delegation, les princes etaient nombreux et honorables, et Balaam les appela 'serviteurs', comme il est ecrit: 'Balaam repondit et dit aux serviteurs de Balak' (Nombres 22,18). Dans la premiere delegation, ils n'etaient pas aussi honorables, et il est ecrit: 'Balaam se leva le matin et dit aux princes de Moab' (Nombres 22,13):

Encore une grande difficulte: au debut, le Saint, beni soit-Il, lui dit: 'Ne va pas' (Nombres 22,12). Ensuite, Il lui permit: 'Leve-toi, va' (Nombres 22,20). Puis, lorsqu'il alla, il est ecrit: 'La colere d'Elokim s'enflamma' (Nombres 22,22). Les explications sur ce point sont nombreuses. Nos sages, de memoire benie, ont dit (Sanhedrin 105a): 'L'insolence est efficace meme envers le Ciel.'

Encore une difficulte: a propos de 'S'ils sont venus pour t'appeler...' (Nombres 22,20), y aurait-il un doute devant le Ciel? Certes, au sujet de la question 'Qui sont ces hommes?', Rachi a deja explique: 'Il vint pour le tromper.' Mais, pour 'S'ils sont venus pour t'appeler...', comment le Saint, beni soit-Il, pourrait-Il tromper un homme, puis le punir? Certes, dans le verset 'Qui sont ces hommes?', cette difficulte ne se pose pas, car il existe de toute facon une autre difficulte: les paroles de Rachi se contredisent. Ici, il ecrit: 'Il vint pour le tromper...', tandis que dans la section Bereshit, a propos du verset 'Ou es-tu?' (Genese 3,9), Rachi explique: 'Il savait ou il etait; mais c'etait pour entrer en conversation avec lui, afin qu'il ne soit pas effraye de repondre...', et il conclut: 'De meme avec Balaam, pour entrer en conversation avec lui...', etc.:

Voici le sujet: a Dieu ne plaise que le Nom, beni soit-Il, trompe un homme; c'est lui qui a trompe sa propre ame. Il est ecrit a ce propos: 'Car les voies du Nom sont droites; les justes y marcheront, et les transgresseurs y trebucheront' (Osee 14,10). De meme ici, la voie du Nom etait droite lorsqu'Il lui dit: 'Qui sont ces hommes?', car l'intention du Nom, beni soit-Il, etait d'entrer en conversation avec lui. Mais Balaam le transgresseur fut egare par ses iniquites, de sorte qu'il trebucha et comprit que tout ne Lui etait pas connu, etc., comme Rachi l'a ecrit. Et ce que Rachi ecrit: 'Il vint pour le tromper', ne se rapporte pas au Nom, beni soit-Il, mais a la parole 'Qui sont ces hommes?'. Cette parole vint a Balaam pour l'egarer: ses peches firent qu'il trebucha et ne comprit pas la verite. Il en va comme ce que nous trouvons dans l'histoire de Rav, qui allait, la veille de Yom Kippour, apaiser le boucher (Yoma 87a). Ils dirent: 'Rav va tuer un homme.' Cela est pourtant le contraire de la verite: au contraire, Rav allait l'apaiser. Seulement, sa durete de nuque causa qu'il fut puni et tue. Ils savaient que cet homme etait mauvais dans ses actions, qu'il ne s'humilierait pas et mourrait certainement. Aussi dirent-ils que, de la marche de Rav, il s'ensuivrait qu'un homme serait tue. De meme pour l'encens: Rachi explique, dans la section Korah, a propos de 'Ceci, faites' (Nombres 16,6): 'Un poison de mort est place en lui.' A Dieu ne plaise qu'il y eut en lui un poison de mort; mais l'encens est, pour l'etranger (non-pretre), un poison de mort. De cette maniere aussi, la parole vint a lui pour l'egarer. Mais l'intention du Nom, beni soit-Il, etait droite: entrer en conversation avec lui. Ainsi est-ce bien explicite dans ce verset: 'Qui sont ces hommes?' Mais nous ne pouvons expliquer ainsi: 'S'ils sont venus pour t'appeler', et la difficulte revient a sa place:

Le sujet est que Balak et Balaam etaient tous deux de grands sages, mais pour le mal. Ils connaissaient tous deux la grande devekout qu'Israel avait avec le Nom, beni soit-Il. Balak etait plus sage et connaissait la grande chaine genealogique de la royaute d'Israel, qui est la royaute de la maison de David et du Messie. Il savait que ce puissant sortirait de lui et en fut effraye, car il comprit que le pur est donne a partir de l'impur et le bien a partir du mal, afin qu'un ange mauvais reponde Amen contre son gre et reconnaisse les benedictions, comme je l'ai ecrit plus haut. C'est pourquoi il medita des plans pour separer la devekout d'Israel de leur Pere qui est aux cieux, a Dieu ne plaise, et pour renverser cette devekout; alors le puissant qui sortirait de lui temoignerait en faveur de lui-meme et de son peuple, a Dieu ne plaise. Tel est le sens de: 'Balak, fils de Tsippor, vit tout ce qu'Israel avait fait a l'Amorite' (Nombres 22,2). Sache que les trois noms qui leur sont donnes, am (peuple), Bnei Israel et Israel, sont trois degres l'un au-dessus de l'autre. Ils sont appeles am a cause de leur multitude, car ils sont un peuple nombreux, comme le Nom, beni soit-Il, les benit: 'comme les etoiles des cieux', etc. (Genese 22,17). Bnei Israel indique une devekout plus grande que cela. Et lorsqu'il les appelle Israel, c'est une devekout grande et merveilleuse, comme si nous etions tous des bnei aliyah (etres eleves), l'essence meme de notre pere Israel. Car Bnei indique qu'ils sont des branches; mais Israel est l'essence de la racine de cette devekout merveilleuse, car la forme de notre pere Israel est gravee sur le Trone de gloire, d'ou les ames sont taillees. Balak connaissait donc la grande devekout d'Israel et voulut faire une separation entre ceux qui sont attaches. Il demanda a Balaam de les maudire au moment ou le Nom, beni soit-Il, s'irrite. Le sens de la malediction est la voix de l'accusation, qui accuse Israel et rappelle leurs iniquites lorsque vient le moment de la colere; car il connait la connaissance du Tres-Haut et connait le moment, et il sait aussi accuser et infliger une atteinte par le rappel de leurs iniquites. En particulier, Balak vit une breche chez Israel: ils etaient disposes a pecher, comme il arriva en effet, puisqu'ils pecherent finalement a Peor. C'est ce qu'il dit: 'Et maintenant, va maudire'; c'est-a-dire que maintenant est le temps ou l'accusation prendra effet. Telle etait la pensee de Balak. Mais Moab ne connaissait pas autant la devekout, car Balak vit lui-meme cette devekout lorsqu'il vit de ses propres yeux les miracles accomplis pour Israel. Cela est le sens de: 'Balak vit tout ce qu'Israel avait fait a l'Amorite', car il etait l'un des princes de Sihon, contre lequel la guerre fut faite, et il les appela Israel a cause de l'abondance de la devekout. Mais les Moabites ne l'avaient pas vu de leurs propres yeux; ils en avaient seulement entendu parler, et l'ouie n'est pas semblable a la vue. Leur crainte principale venait donc de ce qu'ils etaient un peuple nombreux. Neanmoins, ils craignaient aussi quelque peu en raison de la devekout; tel est le sens de: 'Moab fut saisi de degout devant les Bnei Israel.' Lorsque les Moabites raconterent cela aux anciens de Midian, qui ne savaient absolument rien de la devekout d'Israel, ils leur parlerent de la tres grande multitude du peuple et les appelerent donc kahal (assemblee). Nos sages, de memoire benie, ont dit, au sujet du verset: 'Une nation et un kahal de nations...' (Genese 35,11), que chaque tribu est appelee kahal (Berechit Rabbah 82,4); or, ils sont douze tribus: vois quelle est leur multitude:

## Section 698
C'est pourquoi Midian alla apres le kesem (divination), et des kesamim etaient dans leurs mains. L'affaire du kesem est de faire descendre l'influence depuis les aspects des etoiles, a la maniere des talismans que font les maitres de cette sagesse; et Balak etait plus divinateur que Balaam. L'affaire du nahash (augure) est ce qui dement la famille d'en haut. Mais ces affaires ne nuisent pas a Israel lorsqu'ils font la volonte de leur Pere qui est aux cieux, car il n'y a pas de mazal (destin astral) pour Israel (Chabbat 156a): il n'y a pas de domination des mazalot sur Israel, seulement ce que le Nom a attribue a tous les peuples (Deuteronome 4,19). Aussi, pour l'affaire de la sorcellerie, il n'y a pas a craindre pour ceux qui sont attaches a Lui, beni soit-Il, comme il est rapporte au premier chapitre de Houlin (7b): cette femme cherchait a prelever de la poussiere de sous le pied de Rabbi Hanina. Il lui dit: prends; il est ecrit: il n'y a plus rien hors de Lui (Deuteronome 4,35). Et Rabbi Yohanan a pourtant dit: pourquoi les a-t-on appeles sorciers? Parce qu'ils dementent la famille d'en haut. Rabbi Hanina est different, car ses merites sont nombreux. Jusqu'ici ses paroles. Et a ce sujet Balaam a dit (Nombres 23,23): car il n'y a pas de nahash en Jacob et pas de kesem en Israel, voulant dire que le kesem et le nihoush ne nuisent pas a Israel. Et Balaam etait prophete, divinateur et augure: il connaissait la connaissance du Tres-Haut, l'instant ou Il se met en colere, et il savait accuser Israel afin que le Nom, beni soit-Il, fasse influer sur eux par la mesure du jugement et les aneantisse, a Dieu ne plaise. C'est pourquoi il commenca du cote de la saintete et ordonna de construire sept autels en regard de tous les autels qu'avaient construits les Patriarches, comme l'a ecrit Rachi (la, 23,4, mot commencant: les sept). Et lorsqu'il vit que ה' ne s'etait pas irrite et que l'accusation n'avait pas profite, alors il alla a la rencontre des nehashim, dans lesquels il etait fort expert, il n'y en avait pas comme lui dans le monde entier: ils dementent la famille d'en haut. Et il dit: qu'Il veuille ou non les maudire, je mentionnerai leurs iniquites, et la malediction sur la mention de leurs iniquites, etc., comme l'a ecrit Rachi. L'affaire est qu'il commenca maintenant a aller apres les nehashim, comme il est ecrit (24,1): et il n'alla pas, comme les autres fois, a la rencontre des nehashim, et il tourna son visage vers le desert. Et l'affaire est selon son Targoum: et il n'alla pas de temps en temps, mais a la rencontre des nehashaya, etc. C'est-a-dire: il n'alla pas apres la vision de la prophetie, seulement a la rencontre des nehashaya; et il craignait, car les merites d'Israel sont nombreux. Que fit-il? Et il tourna son visage vers le desert: il eveilla la faute du Veau que firent Israel dans le desert; et le Saint, beni soit-Il, nous sauva de sa main. Et c'est: et l'esprit d'Elokim fut sur lui, c'est-a-dire sur Israel, comme l'a explique le Zohar (III, 202b):

Et maintenant s'entendra l'explication de קבה et de ארה. קבה, son explication: sa force est dans sa bouche pour maudire, pour accuser a l'instant. ארה a deux explications. L'une: c'est aussi un langage de malediction, comme קבה. La seconde: son sens est du langage (Baba Batra 82b) comme la place d'une אורה et son panier, dont le sens est une recolte. Et l'affaire est comme il est rapporte dans le Zohar: cueille pour moi des herbes et des sortileges des tetes de serpents et mets-les dans la marmite des sorciers, etc. C'est pourquoi, dans la premiere ambassade, lorsque Balak envoya les anciens de Moab et les anciens de Midian, il leur ordonna de dire a Balaam ארה, qui a deux explications: c'est un langage de קבה, qu'il fasse une separation entre ceux qui sont attaches, et aussi un langage de nihoush, car Midian avait des instruments de kesamim dans leurs mains. Et il ordonna aussi de prendre, de cueillir les choses necessaires aux nehushim, afin de remplir la volonte de Midian, qui ne savaient rien de la devekout (attachement), et Moab aussi ne savaient qu'un peu. Mais l'essentiel de l'intention de Balak etait pour קבה, et Balaam comprit l'intention de Balak; c'est pourquoi il dit au Nom, beni soit-Il (22,10-11): Balak a envoye vers moi, etc. Va, קבה-moi, etc. C'est pourquoi, dans la seconde ambassade, les anciens de Midian ne voulurent pas aller, comme l'a ecrit Rachi, et Balak n'envoya que les anciens de Moab; alors il envoya des princes nombreux et honorables: l'intention, par honorables, ce sont des princes instruits comme les galachim (clercs), qui comprenaient l'affaire de la devekout d'Israel, et toute l'intention de Balak etait de faire une separation; c'est pourquoi il ordonna par eux de dire a Balaam explicitement קבה. Et les premiers princes etaient plus considerables en autorite; c'est pourquoi il est ecrit: et il dit aux princes de Balak; et eux, ils etaient grands en autorite seulement comme honorables, comme les galachim, c'est pourquoi il les appela serviteurs de Balak. Et voici, il envoya a Balaam: voici, un peuple est sorti d'Egypte, etc.; le commun du peuple, qui ne savait rien de la devekout d'Israel, le comprit comme un blame: qu'ils sont un peuple et tiennent aux abominations d'Egypte, qui sont pleines de sorcelleries, c'est pourquoi il faut un sage pour savoir quoi leur faire. Et en verite l'intention de Balak etait sur la devekout qu'ils avaient au milieu de l'Egypte, un peuple, c'est-a-dire une nation du milieu d'une nation (Deuteronome 4,34), et ils sont sortis de la et ont brise les sceaux de toutes les sorcelleries, et ils ont une grande devekout, et maintenant, etc.:

Et de ce que j'ai explique, קבה est pour separer la devekout par la volonte du Nom, beni soit-Il. Et ארה a aussi en elle une affaire des nihoushim qui dementent la famille d'en haut. Alors s'explique ce qu'il a dit: faire une petite chose ou une grande. La petite, c'est ארה, le cote du nihoush. La grande, c'est קבה du cote du Nom, beni soit-Il, car c'est une grande chose que ce a quoi le Saint, beni soit-Il, consent. Et alors s'explique que petite ou grande, c'est: non seulement ceci, mais meme ceci. Non seulement que je ne peux pas faire ce qui est contre Sa volonte, qui est ארה dans l'affaire des nihoushim, mais meme ceci: causer que ce soit Sa volonte, c'est-a-dire les maudire par la force de l'accusation. Et cette parole, Balaam la dit tandis que la Shekhina (Presence divine) reposait encore sur lui. Mais ensuite, lorsqu'il vit que l'esprit de saintete se retirait et qu'il etait comme un autre quelconque du peuple, alors il alla a la rencontre des nehashim:

Et par cela s'explique aussi la difficulte: pourquoi a-t-il change? Ici il a dit: faire une petite chose ou une grande, et plus loin, lorsqu'il rappela ses premieres paroles, il a dit: faire du bien ou du mal. Car bien et mal, c'est l'explication de petite et grande, c'est-a-dire les nihoushim; et il visait l'instant, car l'essentiel de l'intention de Balak etait de separer la devekout d'Israel en visant l'instant, et aussi qu'il aille a la rencontre des nehashim pour faire des nehashim afin qu'il y ait succes pour Balak. Et c'est ce qu'il a dit (22,6): celui que tu benis est beni, et celui que tu maudiras sera maudit. Et il a dit celui que tu benis sur lui-meme, et celui que tu maudiras sur Israel:

Et c'est pourquoi il va bien qu'il ait dit מבורך, qui est un langage du passe: il est deja beni. Et יואר est un langage du futur. L'affaire est que Balak etait deja beni, ayant merite la royaute, et il demanda qu'il cause par les nihoushim qu'il reste dans son succes; et pour Israel, qu'il cause, en visant les instants, qu'ils soient maudits, a Dieu ne plaise. Et Balak ne choisissait pas les nihoushim contre Israel, seulement des nihoushim pour lui, pour son succes. Et en Israel, il voulait separer la devekout. Et Balaam les hait davantage que Balak et employa tous les stratagemes qu'il pouvait faire. Lorsqu'il vit que l'esprit de saintete se retirait de lui, il alla a la rencontre des nehashim, meme contre Israel. Mais: et l'esprit d'Elokim fut sur Israel. Et Balak ne lui demanda des nehushim que pour lui, pour le bien, et pour Israel קבה, qui est le mal. Il en resulte que bien ou mal est l'explication de petite et grande:

Et l'affaire de: s'ils sont venus pour t'appeler, etc. Selon la voie qu'a ecrite Rachi: si l'appel est le tien, etc. Mais c'est dans une autre affaire, et la voici: car tout est aux mains du Ciel, hors, etc. (Berakhot 33b), et le choix est donne dans la main de l'homme. Et la-dessus le Nom, beni soit-Il, l'interrogea et dit: si tu tiens a une chose qui est a toi et non a un autre, c'est-a-dire du cote de la prophetie, et tu choisis Ma volonte, ce que Je te commanderai, alors leve-toi, va avec eux. Mais si tu tiens a une chose qui ne t'est pas attribuee a toi seul par essence, comme ceux-ci qui sont venus, et des kesamim dans leurs mains. Et Balak etait plus divinateur que Balaam, et aussi d'aller a la rencontre des nehashim. Meme s'il etait un grand augure, il n'y en a pas comme lui au monde, neanmoins cela n'est pas appele a toi, ce qui t'est attribue a toi; car Balaam rattachait son etre a la prophetie, comme il a dit (24,4 et 16): oracle de celui qui entend les paroles de El. Et le Nom, beni soit-Il, lui dit (22,20): s'ils sont venus pour t'appeler, leve-toi, va avec eux, seulement la parole que, etc. Sur cette intention, le Nom, beni soit-Il, dit d'abord a Balaam: tu n'iras pas avec eux, tu ne maudiras pas le peuple; Il ne lui interdit pas l'aller, seulement Il lui dit: tu n'iras pas afin de maudire le peuple, seulement ce que Je te parlerai, cela tu feras. Ensuite Balaam alla et tint la corde par les deux bouts: il avait en tete que si le Nom, beni soit-Il, n'acceptait pas de les maudire, alors il irait a la rencontre des nehashim qui dementent la famille d'en haut. Et la preuve: qu'il prit son anesse, car il se rendait impur avec son anesse, comme mentionne au chapitre Helek (Sanhedrin 105a), et de la il tira les nihoushim:

C'est pourquoi (Nombres 22,22): et la colere d'Elokim s'enflamma parce qu'il allait, et l'ange de ה' se tint, etc. Rachi a apporte un midrash aggada qui se trouve dans le Tanhuma: que vit-il pour se tenir en trois endroits? Les signes des Patriarches. Il lui montra, c'est-a-dire que tu n'opereras aucune chose, ni par kesem ni par nahash, car leur merite est grand. C'est pourquoi il est ecrit (la, 23,23): car il n'y a pas de nahash en Jacob et pas de kesem en Israel. Et il mentionna Jacob plus que les autres Patriarches, car sa couche etait parfaite: non comme Abraham, de qui sortit de son fils Ishmael, et Esau le fils de son fils. Et non comme Isaac, de qui sortit Esau. Et c'est (22,24): un sentier des vignes, allusion a Abraham, dont il est dit (Isaie 5,1): mon bien-aime avait une vigne. Et il y avait une cloture de ce cote et une cloture de ce cote: allusion aux deux impropres qui sortirent de lui. Et les clotures sont afin que le nahash ne morde pas. Et voici, Ishmael est du cote droit, comme il est connu; ensuite: et elle se serra contre le mur, c'est un autre cote, c'est Isaac de qui sortit un impropre, et Esau sortit de lui, et il est du cote gauche, comme il est connu. Mais il se tint dans un lieu etroit ou l'on ne peut pencher ni a droite ni a gauche: c'est Jacob, dont la couche est parfaite, et il est la ligne du milieu:

## Section 699
Ensuite Balaam alla, etc., jusqu'a la fin de tout le recit, et le Nom changea la malediction en benediction. Et plus il suscitait la malediction, plus le Saint, beni soit-Il, commandait la benediction; et 'ce que redoute le mechant lui advient' (Proverbes 10,24): de ce qu'il redoutait, que le Saint, beni soit-Il, ajoute une benediction a Israel, comme il est ecrit: 'Que le Nom ajoutera-t-Il encore a me parler?' (Nombres 22,19). Et Rachi expliqua: ici, il prophetisa qu'Il ajouterait a l'avenir des benedictions pour eux par son entremise. Et il en fut ainsi, car la malediction se renverse en benediction, comme je l'ai ecrit plus haut au sujet de: 'Que tes tentes sont belles, Jacob, tes demeures, Israel' (Nombres 24,5): 'Que tes tentes sont belles' lors de leur etablissement, 'tes demeures' lors de leur destruction. Car la malediction, qui est la destruction, est pour benediction afin qu'ils soient raffines; alors il y aura un surcroit de lumiere plus qu'auparavant. C'est pourquoi, a propos de leur ancien etablissement, il mentionna le nom de Jacob et le mot tente, qui est provisoire; et dans leur destruction, il mentionna le nom d'Israel, qui est plus eminent, et les appela mishkan (demeure). Et dans Baba Metsia (68a), ils ont dit: Qu'est-ce qu'une mashkanta (gage)? Celle qui demeure aupres de lui. Car la destruction est une demolition afin de construire, et alors la Chekhina (Presence divine) sera parmi nous, l'eternelle, comme il est ecrit: 'Je mettrai Ma demeure au milieu de vous' (Levitique 26,11). C'est pourquoi il prophetisa grandement sur: 'Il dominera depuis Jacob' (Nombres 24,19). Et le sujet de la grandeur du Messie que Balak vit: que le puissant est issu de lui. (hagahah, note:) et c'est le sujet de: 'Venge la vengeance des enfants d'Israel sur les Midianites' (Nombres 31,2), et non sur les Moabites. Et nos maitres, de memoire benie, ont dit (Baba Kama 38b): a cause de deux precieuses perles, Ruth et Naama. Le sujet est que d'elles sortit la royaute de la maison de David et le Messie, et qu'ils furent raffines par l'intermediaire de Moab. Et le decret etait deja ainsi devant Lui, beni soit-Il: Il procura du vin aux filles de Lot dans la grotte, afin que Moab et Ammon en sortent; et le tout etait pour la royaute de la maison de David et le Messie. C'est pourquoi il est ecrit: 'Le peuple commenca a se prostituer vers les filles de Moab' (Nombres 25,1). Vayachel (ויחל) est un terme de commencement: maintenant, les filles de Moab commencerent a se prostituer. Mais leur naissance des filles de Lot ne fut pas dans la prostitution; telle fut seulement la volonte du Nom, beni soit-Il; et [selon le dicton] moi je ne le vois pas, [mais] leur mazal (destin celeste) le voit. Mais il ne savait pas que le pur vient de l'impur: et la-bas demeura la scorie issue de la purification, et le pur fut entierement raffine. Et l'ange mauvais, qui est Balaam, repondit Amen a cela et disserta longuement sur le sujet de la geoula (delivrance), de la venue du Messie, et dit: 'Je le vois, mais non maintenant; je le contemple, mais il n'est pas proche' (Nombres 24,17). C'est un redoublement d'expression. Et encore, il est difficile, car presque chacune contredit ses paroles. D'abord il dit 'Je le vois', ce qui signifie qu'il le voit clairement, et ensuite il dit 'mais non maintenant'. De meme, 'je le contemple' et 'mais il n'est pas proche' sont difficiles. Mais le sujet est que chaque jour il y a comme une geoula, ainsi que l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Pessikta Rabbati 9,2): une seule brebis parmi soixante-dix loups; et chaque jour ils calculent et se levent contre nous pour nous aneantir, et le Saint, beni soit-Il, nous sauve de leur main. Et Il fait de grandes choses seul, et le beneficiaire du miracle ne reconnait pas son miracle (Nidda 31a). A ce sujet il a dit: 'Je le vois' en tout temps, mais 'non maintenant' la veritable geoula, c'est-a-dire le Messie. Et ensuite il parle du sujet du Messie: 'je le contemple, mais il n'est pas proche', c'est-a-dire qu'il y a un temps fixe pour sa venue; mais s'ils le meritent, ils hateront et accelereront sa venue, comme il est dit: 'Oracle du Nom: en son temps, Je la haterai' (Isaie 60,22). Et nos maitres, de memoire benie, ont dit (Sanhedrin 98a): s'ils n'ont pas merite, 'en son temps'; s'ils ont merite, 'Je la haterai'. A ce sujet il a dit: 'je le contemple' aussitot, des qu'ils feront teshouva (retour) et seront meritories. Et s'il n'en est pas ainsi, 'il n'est pas proche', seulement jusqu'au temps de la fin (ketz) fixe; et le tout depend de la teshouva. Et j'ai deja ecrit que les exils expient et raffinent; c'est pourquoi la malediction est une benediction. Aussi les exils eveillent a la teshouva, et alors la malediction aussi se renverse en benediction par la teshouva. Et a cela fait aussi allusion le verset: 'le Nom ton Elokim a change pour toi la malediction en benediction, car le Nom ton Elokim t'aime' (Deuteronome 23,6). Et il est difficile de ce qu'il a dit 'car Il t'aime': cela est evident, car certainement ce n'est pas pour changer la malediction en benediction par la haine, mais par l'amour. Mais cela fait allusion a la teshouva. (hagahah, note: et selon ce que j'ai ecrit plus haut, que la malediction se renverse aussi en benediction, cela s'explique aussi bien; car ce qui est dit 'car Il t'aime' se rapporte a la malediction: le Saint, beni soit-Il, ne l'envoie pas du cote de la haine, mais [ce sont] des souffrances d'amour, comme un homme chatie son fils, etc. (Deuteronome 8,5).) Et c'est selon ce qui est rapporte a la fin de Yoma (86b). Nos maitres, de memoire benie, ont dit: Grande est la teshouva, car les fautes volontaires lui deviennent comme des fautes involontaires, ainsi qu'il est dit: 'Reviens, Israel, jusqu'au Nom ton Elokim, car tu as trebuche par ton iniquite' (Osee 14,2). Cette iniquite est volontaire, et Il l'appelle une pierre d'achoppement. Est-ce ainsi? Pourtant nos maitres, de memoire benie, ont dit: Grande est la teshouva, car les fautes volontaires lui deviennent comme des merites, ainsi qu'il est dit: 'Et lorsque le mechant revient de sa mechancete' (Ezechiel 18,27). Il n'y a pas de difficulte: ici par amour, la par crainte. Jusqu'ici. Voici donc que la teshouva par amour provoque l'amour superieur, et la malediction se renverse en benediction; car la faute volontaire, qui est la malediction, devient un merite, qui est la benediction. Et c'est [le sens de] 'car le Nom ton Elokim t'aime': des lors que tu as fait teshouva par amour, alors [il y a] ahavah rabbah (grand amour) et ahavat olam (amour eternel). Amen.

## Section 700
Et maintenant, va donc, maudis pour moi (Nombres 22,6). Que l'homme prenne grandement garde de ne pas ouvrir sa bouche au Satan, car meme s'il parle sans intention, il attire la chose sur lui-meme. Et ainsi Balak dit: maudis pour moi; sa bouche le fit trebucher, de sorte qu'a la fin il le maudit:

Il est enseigne dans le traite Avot (5,19): un oeil bon, un esprit humble et une ame basse, des disciples d'Abraham notre pere. Un oeil mauvais, un esprit hautain et une ame large, des disciples de Balaam le mechant. Et ces qualites sont englobantes, et elles sont elles-memes la jalousie, le desir et l'honneur, qui font sortir l'homme du monde. Et celui qui garde son ame s'en eloignera:

J'ai peche, car je n'ai pas su (Nombres 22,34). A premiere vue c'est difficile: s'il n'a pas su, alors quelle faute? Seulement, ce qu'il etait convenable a l'homme de savoir et de comprendre, et qu'il n'a pas su, il est tenu dans la chose; car c'est pour cela que le Nom, qu'Il soit beni, lui a donne l'intellect pour comprendre et saisir. Aussi ici Balaam: il devait comprendre que ce n'est pas pour rien que l'anesse a agi ainsi. Et le principal: car l'homme est toujours tenu pour responsable, qu'il soit eveille ou endormi (Baba Kama 26a), car il faut toujours comprendre et saisir et voir qu'il ne lui arrive pas une chose mauvaise:

Il n'a pas regarde l'iniquite en Jacob, etc. (Nombres 23,21). Et sur ce verset je me suis beaucoup etendu en enseignement moral: qu'une iniquite, il ne la pensera pas dans son coeur, meme si elle n'est pas venue a l'acte. J'ai ecrit plus haut, dans la partie des Dix Maamarot, au maamar 9:

Au nom de l'Elokim de Jacob, qui est part a ה'. Achevee la paracha Balak.

## Section 701
Torah Shebikhtav. Tel est son nom, et il lui convient : Pinhas, c'est Eliyahou.

La 400e des 613 mitsvot : les lois des successions.

401e mitsva : les sacrifices perpetuels (temidin) offerts chaque jour.

402e mitsva : le sacrifice additionnel (moussaf) de Chabbat.

403e mitsva : le sacrifice moussaf de chaque mois.

404e mitsva : le sacrifice moussaf du jour de la fete de Chavouot.

405e mitsva : le chofar a Roch Hachana.

Il y a encore des mitsvot de sacrifices moussafim des autres fetes mentionnees dans la paracha, mais elles ont deja ete mentionnees dans la paracha Emor, et c'est la que je les ai consignees.

## Section 702
Beni soit Celui qui forma l'homme avec sagesse, je veux dire que l'homme soit sage et intelligent dans un corps pur et une neshama de Chaddai, tous deux ensemble egaux pour le bien, qu'ils soient attaches au Nom et qu'il vive a jamais, car c'est pour cette fin qu'il fut cree. Toutefois l'homme a corrompu [cela] et le corps est devenu une matiere trouble, argile des argiles de la terre, et il n'a de remede que par la brisure, et c'est la mort, et il ne sera pas redresse jusqu'a l'avenir, quand viendra le Messie: alors le Nom se rejouira de Ses oeuvres (Psaumes 104,31) et le monde reviendra comme au commencement de la Creation.

Et a cela ont fait allusion nos Sages, de memoire benie, dans le traite Pessahim, chapitre Ha-Isha (88a): Rabbi Yohanan a dit: grand est le rassemblement des exiles comme le jour ou furent crees les cieux et la terre, comme il est ecrit: 'Les enfants de Juda et les enfants d'Israel seront rassembles ensemble, ils se donneront un seul chef et monteront de la terre, car grand est le jour de Yizreel' (Osee 2,2). Et il est ecrit: 'Il y eut un soir, il y eut un matin: un jour' (Genese 1,5). Jusqu'ici. L'intention est que, lorsque aura lieu le veritable rassemblement des exiles au temps de la venue de notre Messie de justice, alors la Creation se renouvellera d'une lumiere nouvelle selon l'intention de la Creation, et le corps s'unira a l'ame. Et aussi la terre, qui est la matiere, sera pleine de connaissance, et ensemble ils seront intacts d'en bas et recevront l'abondance d'en haut, et il vivra a jamais en corps et en ame; car au temps de la Creation, 'l'homme dans l'honneur ne demeure pas' (Psaumes 49,13), il a corrompu [cela] et la mort a ete decretee sur lui. Toutefois le Nom, beni soit-Il, nous a donne une Torah de verite par laquelle nous meriterons l'avenir, et Il nous a donne des mitsvot qui enseignent cela et qui sont une empreinte de ce sujet, l'eternite du corps comme celle de l'ame; car maintenant, en ces jours, la perfection de l'homme est dans l'espece et dans l'individu. Dans l'espece, du cote du corps, car 'une generation va et une generation vient' (Ecclesiaste 1,4), il ne subsiste que dans l'espece. Mais du cote de la neshama, il subsiste dans l'individu, dans le particulier, car chaque neshama est subsistante et eternelle; car le corps vit par accident et meurt par essence, et la neshama meurt par accident et vit par essence.

Et sur cette chose ils ont explique l'article (Berakhot 31a), a cette noce ou ils lui dirent: que le maitre chante pour nous; il dit: malheur a nous, car nous mourrons; et nous, que dirons-nous apres lui? Ou est la Torah et ou sont les mitsvot qui nous protegent. L'intention est que celui-ci chantait que la raison de la noce est d'accomplir 'croissez et multipliez', afin que ne se perde pas la subsistence de l'espece. Et eux repondirent apres lui qu'il y a aussi une subsistence dans l'individu, du cote de l'ame, lorsqu'on accomplit Torah et mitsvot. Mais dans l'avenir les noces seront completes, comme il est ecrit: 'Je te fiancerai a Moi dans la foi' (Osee 2,22); alors le corps et l'ame, tous deux ensemble, subsisteront en corps et en ame. Et maintenant vient l'empreinte de cela dans les lois des successions, qui sont appelees jugement, comme l'ont dit nos Sages, de memoire benie (Baba Kama 113b), pour faire savoir que, bien que le serpent primordial ait cause la faute et la mort, et que les corps aient ete coupes et separes, neanmoins celui qui reste a sa place s'enchaine a partir de lui pour heriter le droit du mort, le plus proche qui vient de lui; car la proximite des ames n'a pas ete coupee d'eux, car les branches de l'arbre, le plus proche le plus proche, tetent davantage. Et c'est pourquoi 'statut de jugement' est ecrit (Nombres 27,11): 'Et un homme, s'il meurt et qu'il n'a pas de fils' (Nombres 27,8). (hagahah, note:) Et proche de cela a ecrit le Sefer haHinoukh (mitsva 400), proche du sens simple, et voici son langage: nous avons ete commandes dans les lois des successions, c'est-a-dire qu'il est une mitsva pour nous d'agir et de juger en matiere de succession comme la Torah en a juge, comme il est ecrit: 'Un homme, s'il meurt et qu'il n'a pas de fils, vous ferez passer son heritage a sa fille. Et s'il n'a pas de fille, etc.' (Nombres 27,8-9). Et la fin de la section (la 11): 'et cela sera pour les enfants d'Israel un statut de jugement, comme le Nom l'a commande a Moise'. Et ne pense pas qu'il ait dit par la que la mitsva est que nous agissions en matiere de succession comme la Torah en a juge, voulant dire que l'homme serait commande par Dieu de donner ce qu'il a a son heritier en tout etat de cause. Car Dieu, beni soit-Il, n'a pas voulu extraire les biens de l'homme de son domaine, [au point] qu'il n'en fasse pas tout son desir a cause de son heritier tant que sa neshama est en lui, comme le pensent les sages des nations. Mais Il nous a fait savoir que le droit de l'heritier est lie aux biens de son testateur, et lorsque la force du testateur se retire des biens a sa mort, aussitot le droit de l'heritier tombe sur eux, comme l'enchainement des formations que le Createur, beni soit-Il, a voulu l'une apres l'autre sans interruption. Et nos maitres, de memoire benie, appellent le droit fort qu'a l'heritier dans les biens de ses testateurs du terme de mishmush (extension), selon leur langage en beaucoup d'endroits: 'un heritage s'etend et va' (Baba Batra 115b), c'est-a-dire que le droit de l'heritier est comme le testateur, comme si les corps etaient attaches l'un a l'autre, que tout ce qui sort de l'un tombe sur l'autre. Et a cause de cela ils ont dit, de memoire benie (la 126b), que si le testateur a ordonne et dit: que mon fils ne m'herite pas, ou: un tel mon fils n'heritera pas avec ses freres, ou: ma fille m'heritera la ou il y a un fils, et des choses semblables, il n'y a aucune substance dans ses paroles, car il n'est pas en son pouvoir d'arracher la parole de Dieu qui a dit que l'heritier heritera son testateur. Et bien qu'Il ait dit que ses biens sont en sa main pour tous ses desirs, le sujet est de dire que l'homme peut les donner a qui il voudra, et en faire tout le desir de son ame et meme les perdre par n'importe quelle formule, hormis cela de l'heritage, parce que cette parole est contre la parole du Lieu et Son decret, car Il a dit: l'heritier heritera, et des lors il n'y a pas de force en la main de l'homme pour dire: il n'heritera pas. Et c'est la michna de Yesh Nohalin (la): celui qui dit: un tel, mon fils, n'heritera pas avec ses freres, n'a rien dit, car il a stipule contre ce qui est ecrit dans la Torah. Et de meme celui qui dit: un tel m'heritera la ou il y a une fille, ma fille m'heritera la ou il y a un fils, n'a rien dit, car il a stipule contre ce qui est ecrit dans la Torah. Rabbi Yohanan ben Beroka dit: s'il a parle de celui qui est propre a l'heriter, ses paroles subsistent, et de celui qui n'est pas propre a l'heriter, ses paroles ne subsistent pas (la 130a). Jusqu'ici ses paroles.

Ensuite le Nom, beni soit-Il, commanda la mitsva des sacrifices perpetuels chaque jour: cela correspond a l'attachement de l'ame, le rouah, c'est lui qui monte en haut, il monte toujours, et c'est un sacrifice au Nom, il rapproche les lettres du Nom ידו"ד et les unit, et par la il attache son ame en haut. Aussi, dans le secret du gilgoul (reincarnation), plusieurs ames etaient dans les sacrifices, dans le secret de: 'Un homme, lorsqu'il offrira parmi vous' (Levitique 1,2). Et a cela vient l'allusion: 'Mon offrande, Mon pain pour Mes feux' (Nombres 28,2), et אשי est comme אנשי, et l'intention est: Mon offrande pour Mes hommes, et le secret, ce sont ceux qui sont reincarnes dans le sacrifice, et par la leur ame se purifie.

Et de meme on explique le texte de la tefila (dans la Chemone Esre): 'et ramene le service au devir de Ta maison et les feux d'Israel', comme il est dans le Tour, car il y a dans le Midrash (Otsar haMidrashim, Gan Eden et Guehinnom 16) que Michael, le grand prince, offre les neshamot d'Israel en haut, etc.

Toutefois cela vient du sacrifice en bas, comme il est connu des intelligents. Et il est connu des kabbalistes que les degres de l'ame sont cinq: nefech, rouah, neshama, haya, yehida. Le degre de nefech, a Roch Hodesh et aux jours intermediaires de fete. Le degre de rouah, a Yom Tov. Le degre de neshama, a Kippour. Le degre de haya, a Chabbat. Le degre de yehida, au monde a venir. C'est pourquoi il y a un surplus de sacrifice, a savoir les moussafim de Roch Hodesh, de Yom Tov, de Roch Hachana et de Kippour, le tout est un: ceci est le commencement du jugement et ceci l'achevement du jugement; et le moussaf de Chabbat, deux agneaux, 'souviens-toi et garde, en une seule parole', indique le Chabbat de ce monde-ci et celui du monde a venir qui est tout entier Chabbat. Et ensuite la mitsva du chofar de Roch Hachana, qui est pour confondre le Satan; et dans l'avenir le Saint, beni soit-Il, egorgera l'ange de la mort, qui est le Satan. Et il est ecrit: 'En ce jour-la on sonnera du grand chofar' (Isaie 27,13).

Et de meme tous les surplus de saintete, dans le secret des moussafim, font allusion a l'avenir. Roch Hodesh, il est ecrit: 'Ce mois-ci est pour vous' (Exode 12,2), Israel compte selon la lune. Et ils ont dit dans le Midrash Rabba, paracha Bo (15,26), que les grandeurs d'Israel sont comme la lumiere de la lune: depuis Abraham notre pere jusqu'au roi Salomon il y eut quinze generations, alors la lumiere de la lune etait dans sa plenitude, et Salomon siegea sur le trone du Nom (1 Chroniques 29,23). Et de meme que, du quinzieme jour et au-dela, la lumiere de la lune diminue jusqu'au vingt-neuvieme du mois, et alors elle est entierement entamee, ainsi fut le total des generations depuis Salomon jusqu'a Sedecias, et il est ecrit: 'et les yeux de Sedecias, il aveugla' (2 Rois 25,7). Toutefois, dans l'avenir, une lumiere nouvelle sur Sion brillera, et la lumiere de la lune sera comme la lumiere du soleil, et la lumiere du soleil, etc. (Isaie 30,26): tel est le secret du moussaf de Roch Hodesh. Et le secret du moussaf de Chabbat, c'est un monde qui est tout entier Chabbat. Et le secret de Pessah: a Pessah Israel furent delivres, et a Pessah ils sont destines a etre delivres (Chemot Rabba 18,12), comme il est ecrit: 'Comme aux jours de ta sortie d'Egypte, Je lui montrerai des merveilles' (Michee 7,15), et il y aura un surplus d'esprit saint. Et Chavouot, qui est le temps du don de la Torah, il y aura dans l'avenir un surplus de connaissance dans une alliance nouvelle, et la terre sera pleine de connaissance (Isaie 11,9). Et Souccot, qui sont pour l'ombre, nous habiterons a l'ombre de Chaddai (Psaumes 91,1). Et Roch Hachana, dont on dit: 'ce jour est le commencement de Tes oeuvres', qui est le renouvellement de la Creation, cela sera dans l'avenir, car alors la Creation se renouvellera et reviendra a l'intention qui etait la fin de la Creation, et alors le Nom se rejouira de Ses oeuvres. Et Kippour, car dans l'avenir la faute sera expiee, et l'on cherchera la faute et on ne la trouvera pas, comme il est dit: 'car J'absoudrai ceux que Je laisserai' (Jeremie 50,20). Et dans l'avenir, ceux-ci sont Mes temps fixes. Mais lorsqu'ils fauterent, il est ecrit: 'Vos nouvelles lunes et vos temps fixes, Mon ame les hait' (Isaie 1,14). Et dans l'avenir ils seront convocations saintes, appeles de l'assemblee, dans l'eternite du corps et de l'ame, dans le secret de: 'seulement ce qui se mange pour toute ame' (Exode 12,16), le manger est le secret du corps, et l'ame est le secret de l'ame, car la terre sera pleine de connaissance, meme le terrestre, qui est la matiere, sera une connaissance pure et nette, et s'accomplira: 'Levez la tete' (Nombres 26,2), qui est une elevation de tete. Et l'on denombra ici la generation de la connaissance, l'assemblee complete, et cela est apres la plaie, car dans l'avenir: 'Il engloutira la mort a jamais' (Isaie 25,8); car dans le premier denombrement l'attribut du jugement domina sur eux, et dans le desert ils s'acheverent et moururent et n'entrerent pas dans le pays. Et dans ce denombrement-ci il est ecrit: 'Et a ceux-ci tu partageras le pays' (Nombres 26,53). Et dans l'avenir: 'Et ton peuple, tous tsadikim, a jamais ils heriteront le pays' (Isaie 60,21).

Et a cela vient l'allusion du sujet de Pinhas, et nos Sages, de memoire benie, ont expose (Yalkout, debut de Pinhas): Pinhas, c'est Eliyahou. Car le Nom, beni soit-Il, nous enverra Eliyahou le prophete avant que ne vienne le jour du Nom, etc. (Malachie 3,23). Et Yonatan a traduit, dans le verset: 'Envoie donc par la main que Tu enverras' (Exode 4,13), par l'intermediaire de Pinhas, car il est pret pour la mission de l'avenir, car Pinhas, c'est Eliyahou. Et il faut examiner d'ou Yonatan ben Ouziel a tire cette chose de ce verset.

Et il me semble de dire qu'il a trouve une allusion dans le mot נא, qui est superflu, mais il fait allusion a ce qu'a ecrit le Zohar dans cette section (3,217a) sur le verset: 'Rappelle-toi donc: quel innocent a peri, et ou les droits ont-ils ete retranches?' (Job 4,7). Et voici son langage: Rabbi Shimon etait assis et s'occupait de cette section. Vint devant lui Rabbi Eleazar son fils. Il lui dit: Nadav et Avihou, quelle est leur affaire en Pinhas? Si nous disons que Pinhas n'etait pas dans le monde quand ils moururent, et qu'ensuite il vint au monde et acheva leur place, il n'en est pas ainsi, car Pinhas etait dans le monde et se tenait comme adjoint. Il lui dit: mon fils, un secret superieur est ici, et ainsi en est-il: a l'heure ou ils se retirerent du monde, ils n'etaient pas abrites sous les ailes du Rocher saint; pour quelle raison? parce qu'il est ecrit: 'et ils n'avaient pas de fils' (Nombres 3,4), car ils diminuerent l'image du Roi, eux qui etaient destines a servir dans la grande pretrise. A l'heure ou Pinhas fut zele pour l'alliance sainte, et entra au milieu de plusieurs foules, et les eleva transperces sur la lance aux yeux de tout Israel, et toute la tribu de Shimon avec plusieurs foules qui vinrent vers lui, sa neshama s'envola de lui, et deux neshamot qui etaient nues, sans place, furent incluses en lui et s'approcherent comme une, et sa neshama revint incluse de deux rouah, et elles se renforcerent en lui; alors leur place s'elargit pour etre grand kohen, ce qui n'etait pas convenable auparavant; et c'est pourquoi il est l'innocent qui ne fut pas perdu a cette heure-la et ne perdit pas son rouah lorsqu'elle s'envola de lui; 'et ou les droits ont-ils ete retranches': ceux-ci sont les fils d'Aharon qui revinrent au monde, ce qui s'etait perdu de leur vivant. Et a cause de cela il est ecrit de lui, en Pinhas, 'fils' 'fils' deux fois: Pinhas fils d'Eleazar fils. Jusqu'ici ses paroles.

Voici que Pinhas est innocent et ne fut pas perdu, et il recut un ibbour (greffe d'ames) des neshamot de Nadav et Avihou. Et de meme נא, initiales de נדב אביהו. Et par la ces deux droits furent redresses et ne furent pas retranches. C'est pourquoi il est toujours ecrit: Pinehas fils d'Eleazar fils d'Aharon le kohen, et tu trouveras toujours que, lorsqu'on le rattache apres Eleazar, on le rattache jusqu'a Aharon le kohen, car de meme qu'il est fils d'Eleazar, ainsi il est fils d'Aharon, car il est inclus des neshamot de Nadav et Avihou qui sont fils d'Aharon; c'est pourquoi toujours, lorsqu'on les rattache et qu'on mentionne les fils d'Aharon, on mentionne aussi Nadav et Avihou. Et a premiere vue c'est difficile: ce qui est passe est passe, et ils sont deja morts, et pourquoi les mentionne-t-on? Mais parce que ces hommes etaient et furent greffes en Pinhas, et c'est le sujet que Pinehas merita la pretrise par essence, et non comme le pensent ceux qui disent que la pretrise lui fut donnee en salaire de l'acte qu'il fit. Mais le sujet est par essence qu'il fut fait kohen par la force de cet acte, car des lors qu'il recut l'ibbour de la neshama de Nadav et Avihou, qui sont kohanim oints, il se trouve qu'il est par essence kohen. Et c'est ce qu'il a dit: 'et elle sera a lui, etc.' (Nombres 25,13). Et c'est difficile: il aurait fallu dire 'et elle sera' [au futur]; mais 'et elle etait' deja, c'est-a-dire Nadav et Avihou, et c'est le secret du rattachement par lequel l'Ecriture l'a rattache apres Aharon.

Et de cela s'expliquera le verset (Nombres 25,10): 'Et le Nom parla a Moise pour dire'. Et c'est difficile: le mot 'pour dire' est superflu, car ensuite il est ecrit: 'c'est pourquoi dis'. Mais il me semble que le premier 'pour dire' porte sur le rattachement, qu'il dise a Israel qu'il est de lignage, et qu'il est Pinhas fils d'Eleazar et qu'il est fils d'Aharon. Et ensuite Il dit: 'c'est pourquoi dis' leur qu'il est kohen de El Elyon.

## Section 703
Et puisqu'il est venu en ma main, je dirai a ce sujet une parole: de meme que 'Et ה' parla a Moise pour dire', ce 'pour dire' est a premiere vue superflu, ainsi dans cette paracha (ibid. 27,15) 'Et Moise parla a ה' pour dire. Que ה' designe, etc.', a premiere vue le mot 'pour dire' est aussi superflu, car a qui dirait-Il (hagahah, note: et j'ai trouve que le divin Ari Z"L a ecrit que 'pour dire' signifie que le Saint, beni soit-Il, proclamera qui sera nomme, comme il est au chapitre HaRo'eh (Berakhot 55a) que le Saint, beni soit-Il, proclame au sujet du pourvoyeur qui est nomme). Et Rachi a ecrit selon Razal (nos Sages, de memoire benie) ce qu'il a ecrit, et la chose est convenable a mes yeux d'expliquer ces deux 'pour dire' dans un meme style:

Et je ferai preceder le Midrash Yelamdenu (Yalkout Shimoni, Nombres 27,16), voici sa teneur: il lui dit, l'homme dont tu temoignes, il y a en lui un esprit de soixante myriades, afin qu'il soit un messie pour chacun et chacun selon son avis. Le Saint, beni soit-Il, lui dit: Moise, et ainsi tu as parle, voici Je te montre tous les juges et tous les prophetes que J'etablis sur Mes enfants, des maintenant jusqu'a ce que les morts vivent. Rabbi Simon a dit: 'Et ה' lui montra tout le pays' (Deuteronome 34,1), et Il lui montrait Yehoshua se tenant a sa place et transmettant a Otniel, et ainsi tous. Le Saint, beni soit-Il, lui dit: tous ceux-ci, une seule pensee et un seul esprit sont en eux, mais ce que tu as demande a voir des le commencement, a la fin un seul esprit est en lui et il pese tous les esprits: c'est le Messie, comme il est dit (Isaie 11,1-2) 'Un rameau sortira du tronc de Yishai, etc., et reposera sur lui l'esprit de ה', esprit de sagesse et d'intelligence, etc.', c'est ce qu'a dit l'Ecriture (Job 28,25) 'pour faire un poids a l'esprit', a l'esprit de chaque creature. Sache-le, qu'ainsi Moise demande devant le Saint, beni soit-Il: Maitre du monde, il est decouvert et connu devant Toi la pensee de chacun et chacun, et les pensees de Tes enfants ne se ressemblent pas l'une a l'autre; parce que je m'eloigne de Toi, je Te prie, si Tu as cherche a nommer sur eux un conducteur, nomme sur eux un homme qui supporte chacun et chacun selon son avis, comme il est dit (Nombres 27,16) 'Que ה', Dieu des esprits, designe'. Jusqu-ici. Et c'est difficile: n'est-il pas que celui qui demande comme il convient, on lui repond comme il convient, et Moise demande comme il convient que ה' designe un homme en face de tous les esprits, et le Nom, beni soit-Il, n'a pas comble sa demande jusqu'a ce que vienne le Messie:

Encore ont dit nos Sages, au chapitre Celui qui vend le navire (Baba Batra 75a): 'Et tu mettras de ta splendeur' (Nombres 27,20), et non toute ta splendeur. Les anciens de cette generation-la dirent: le visage de Moise est comme le visage du soleil, et le visage de Yehoshua comme le visage de la lune; malheur a cette honte, malheur a cette humiliation. Jusqu-ici. Et c'est difficile: pourquoi le Nom, beni soit-Il, a-t-Il retenu un bien de son possesseur. Dans le Midrash Shocher Tov (21): 'Et tu mettras de ta splendeur sur lui', et non toute ta splendeur. Et ou Lui a-t-Il donne a Yehoshua? Au Jourdain cela lui fut donne. Il est ecrit ici (Exode 34,30) 'et ils craignirent de s'approcher de lui', et de Yehoshua il est ecrit (Josue 4,14) 'et ils le craignirent comme ils avaient craint Moise'. Grand est l'honneur du roi Messie, car lui fut donnee la splendeur du maitre et l'eclat du disciple, comme il est dit (Psaumes 21,6) 'splendeur et eclat Tu poses sur lui'. Jusqu-ici. Ce Midrash aussi a besoin d'explication. Et c'est aussi difficile: n'est-il pas qu'en deux cents il y a une mine:

Encore il y a a considerer ce que le Saint, beni soit-Il, montra a Moise notre maitre, que la paix soit sur lui, tous les conducteurs des generations jusqu'a la fin: quel avantage etait-ce pour Moise? N'est-ce pas que toutes les generations diminuent et vont, et s'il en est ainsi Moise notre maitre, que la paix soit sur lui, a vu la bassesse de la generation, et au contraire c'etait une douleur pour lui. Et cette difficulte, on peut la resoudre: que cette chose etait de necessite, car puisque les generations diminuent et vont et sont tres eloignees de la racine, alors cela parait, a D.ieu ne plaise, comme des separees. C'est pourquoi Il les montra a Moise notre maitre, que la paix soit sur lui, qui est la racine, qui est le maitre de tout Israel, et par cette vision elles etaient incluses en lui, afin d'attacher les branches et les branches des branches, etc., a leur racine. Toutefois il y a encore pour Dieu des paroles:

Voici, ces deux 'pour dire' superflus, une seule intention leur appartient: pour enseigner que la parole est en double, elle indique le revele et le cache. Au debut de la paracha (Nombres 25,10-12) 'Et ה' parla a Moise pour dire, etc. C'est pourquoi dis, etc.' L'un est selon le sens simple, pour publier la grandeur de Pinhas. Et le second, pour faire connaitre la grandeur cachee de Pinhas, qu'il est Eliyahou le prophete. Et cela est allude dans le verset (ibid. 13) 'parce qu'il a ete zele pour son Dieu', lettres de לאליה"ו, car il fut aussi zele d'un zele de ה' Tsevaot contre les serviteurs du Baal et fit un acte fameux au milieu de tout Israel, comme fit Pinhas, et Pinhas c'est Eliyah, car dans le nom d'Eliyahou il y a deux Noms, א"ל et י"ה, et ici Pinhas les a redresses, car fut redresse le Nom El que Israel avaient endommage par le service de Peor, comme il est dit (Nombres 25,2) 'et ils se prosternerent devant leurs dieux'. Et il est ecrit (Exode 34,14) 'tu ne te prosterneras pas devant un autre dieu'. Et par l'acte de Pinhas cela fut redresse. Ensuite se fit un dommage en un homme et une femme qui etaient grands et considerables, a savoir un prince d'Israel et une fille de roi, et il est connu (Sotah) que dans 'homme' il y a la lettre youd, et dans 'femme' la lettre he, et un homme et une femme qui ont merite, le Nom י"ה est entre eux, et ceux-ci ont corrompu. C'est ce qu'il a dit (Nombres 25,14) 'et le nom de l'homme', et 'le nom de la femme' (ibid. 15), c'est-a-dire: sois minutieux sur le nom, a savoir le Nom י"ה. C'est pourquoi ensuite, au denombrement d'Israel, l'assemblee complete, fut scelle le Nom י"ה: le Hanochi, le Palui, comme a ecrit Rachi (Nombres 26,5) 'les tribus de י"ה sont un temoignage pour Israel'. C'est pourquoi le vav de shalom (paix) est coupe, car shalom fait allusion au Messie, et ainsi a ecrit le Baal haTourim: shalom (שלום) en guematria, c'est זה"ו משי"ח. Et Eliyahou est celui qui annonce, et la petitesse du vav indique: quand tu ne comptes pas le vav d'Eliyah, alors ce sont ces deux Noms, א"ל י"ה. Et voici, il est ecrit (Exode 6,25) 'Et Eleazar prit d'entre les filles de Potiel', et les tribus le meprisaient: avez-vous vu ce fils de Puti, etc., mais le sceau est El tire d'Eliyah, et alors Puti revient au bien et fait allusion a Yossef qui disputa avec son penchant et garda l'alliance sainte. Ainsi maintenant Pinhas fut zele au sujet du dommage de l'alliance que le prince avait endommagee. C'est pourquoi Il dit: voici Je lui donne Mon alliance de paix. Et il a ecrit dans le Targoum Yonatan qu'il fut fait un ange permanent et qu'il est destine a annoncer, etc. Et il est ecrit (Malachie 2,5) 'Mon alliance etait avec lui, la vie et la paix'. Et il est ecrit (ibid. 6-7) 'une Torah de verite etait dans sa bouche et l'iniquite ne s'est pas trouvee sur ses levres; en paix et en droiture il a marche avec Moi et il a ramene beaucoup de la faute. Car les levres du kohen garderont la connaissance et la Torah, ils la chercheront de sa bouche, car il est un ange de ה' Tsevaot'. Et ce verset fait allusion a Pinhas, car Pinhas est un ange, comme l'ont dit nos Sages sur le verset 'et elle le cacha' (Yalkout Yehoshua, remez 8). Et il a ramene beaucoup de la faute par cet acte qu'il fit, c'est pourquoi il a dit 'une Torah de verite etait dans sa bouche'. Car l'affaire de la verite est le renforcement de la religion, et il n'est pas sorti pour lui-meme, mais pour le collectif tout entier, qu'il faut reprendre les nombreux et les ramener de la faute, et cela s'appelle verite, car verite indique des paroles vraies et eternelles:

Et sur cela il est dit (Jeremie 5,1) 'Parcourez les rues de Jerusalem, et sachez donc et voyez s'il y a un homme qui fait le jugement, qui cherche la foi, et Je lui pardonnerai'. Et il y a a s'etonner: comment a-t-Il dit s'il y a un homme, etc., n'y avait-il pas plusieurs prophetes et plusieurs pieux en Israel? N'y avait-il pas le forgeron et le serrurier, etc.? Seulement, sur cela Il a dit qu'il n'y avait pas un homme de foi qui ferait un acte en public pour les reprendre et les ramener de la faute. Et c'est ce qu'Il a dit 'parcourez les rues de Jerusalem', c'est-a-dire: meme s'il y avait des pieux, ils etaient pieux pour eux-memes dans leur maison, mais non pour parcourir les rues afin de sanctifier Son Nom en public, de faire des actes pour les ramener de la faute. Et ainsi ont dit nos Sages au chapitre Tous les ecrits (Chabbat 119b): Rav Amram fils de Rabbi Shimon bar Abba a dit, Rabbi Hanina a dit: Jerusalem n'a ete detruite que parce qu'ils ne se reprenaient pas l'un l'autre, comme il est dit (Lamentations 1,6) 'ses princes etaient comme des cerfs, ils n'ont pas trouve de paturage'. De meme que ce cerf, la tete de celui-ci est a cote de la queue de celui-la, ainsi Israel de cette generation-la enfouirent leur visage dans le sol. Mais Pinhas, en etant zele de Mon zele, et il etait un homme de foi, c'est pourquoi il dit 'une Torah de verite etait dans sa bouche'. Et encore nous expliquerons un secret au sujet du mot emet (verite), et de cela tu comprendras pourquoi il a merite une vie eternelle, qu'il fut fait ange, et Eliyahou n'est pas mort:

L'affaire: Pinhas vit une empreinte des lettres מת et il les redressa. Comment? Le Zohar a dit au sujet du רמ"ח que Pinhas prit, car Pinhas se vetit pour faire le jugement en bas, et alors il y a des misericordes d'en haut. Car il vit son propre nom monter ר"ח, comme le compte de Yitshak qui est le maitre de la guevoura, et il vit une lettre mem voler dans l'air, qui fait allusion a la mort, comme l'allusion est expliquee dans le verset (Genese 3,6) 'Et la femme vit que c'etait bon, etc., et elle prit de son fruit et elle mangea et elle donna': sont mentionnes quatre fois ו"ת, et au milieu le mem de מפריו. Quand tu joins le mem aux quatre fois, cela monte a quatre fois מות, que la mort s'est etendue aux quatre vents. Et ce mem, Pinhas le vit voler dans l'air; il le prit et le placa au milieu de son nom qui monte a ר"ח, et il devint רמ"ח, 'et il prit un ramah (lance) dans sa main':

Encore il y a une marque dans la lettre tav, et c'est le tav de tamut (tu mourras) marque en eux lorsqu'ils ne se reprennent pas l'un l'autre, comme il est dans le traite Chabbat, chapitre Avec quoi une bete (Chabbat 55a): Rabbi Aha bar Hanina a dit: jamais une mesure bonne n'est sortie de la bouche du Saint, beni soit-Il, et qu'Il soit revenu dessus pour le mal, hors cette chose, comme il est ecrit (Ezechiel 9,4) 'Et ה' lui dit: passe au milieu de la ville et tu traceras un tav sur les fronts des hommes qui gemissent et qui soupirent sur les abominations qui se font, etc.' Le Saint, beni soit-Il, dit a Gabriel: va et marque sur le front des tsadikim un tav d'encre, afin que les anges de destruction n'aient pas pouvoir sur eux. Et sur le front des mechants un tav de sang, afin que les anges de destruction aient pouvoir sur eux. La mesure du jugement dit devant le Saint, beni soit-Il: Maitre du monde, en quoi ceux-ci different-ils de ceux-la. Il lui dit: ceux-ci sont des tsadikim complets, et ceux-la des mechants complets. Elle dit devant Lui: Maitre du monde, il etait en leur main de protester et ils n'ont pas proteste. Il lui dit: il est decouvert et connu devant Moi que s'ils protestent contre eux, ils n'accepteront pas d'eux. Elle dit devant Lui: Maitre du monde, si devant Toi c'est decouvert, a eux qui est-ce decouvert. Et c'est ce qu'il est ecrit (ibid. 9,6) 'vieillard, jeune homme et vierge, petits enfants et femmes, vous tuerez pour la destruction, et sur tout homme sur lequel est le tav vous n'approcherez pas, et de Mes sanctuaires vous commencerez'. Et il est ecrit: et ils commencerent par les hommes anciens qui etaient devant la Maison. Rav Yossef a enseigne: ne lis pas 'Mes sanctuaires', mais 'Mes sanctifies', ce sont des hommes qui ont accompli toute la Torah de l'alef jusqu'au tav. Jusqu-ici leur langage. Et il est encore la: pour quelle raison le tav. Tav, tu vivras; tav, tu mourras. Et Shmuel a dit: le merite des peres s'est epuise. Et Rabbi Yohanan a dit: le merite des peres fera grace. Et Resh Lakish a dit: le tav est la fin du sceau du Saint, beni soit-Il, car Rabbi Hanina a dit: le sceau du Saint, beni soit-Il, est emet. Voici, mem et tav sont מת, car il y avait une plaie. Et ils ont dit la: le tav de tamut est ecrit en sang:

Sache que le monde fut cree par la verite: Bereshit bara א-להי"ם את, lettres finales: emet. Et de meme a la cloture de la creation, un sceau de verite: 'Et א-להי"ם vit את tout ce qu'Il avait fait'. Et le but de la creation est pour adam (homme), qui est la dime de emet, car le dalet est une dime du mem, le mem est une dime du tav. Et un sur mille ne s'est pas trouve. Et le serpent a fait sortir un mensonge pour dire: de cet arbre-ci Il a mange et a cree le monde (Bereshit Rabba 19,4). Et sur le serpent il est dit (Proverbes 16,28) 'et un rapporteur separe un aluf (אלו"ף)'. Et lorsque se separe la lettre alef de emet, il se trouve que reste מת. Et lorsque se separe la lettre alef de adam, il reste דם. Et celui qui a en sa main de protester et qui ne proteste pas, est marque en sang. Et ces hommes-la, alludes dans le mot את, qui ont accompli toute la Torah de l'alef jusqu'au tav: malgre tout cela, lorsqu'ils ne reprennent pas, alors ils ne sont pas emet, et le mem qui est au-dedans de emet s'est renverse en un mem qui est un signe de mort, et alors la mort domine, loin de nous, meme sur les hommes alludes:

Et c'est le secret de 'il a fait revenir Ma colere': car lorsque Pinhas vit un mem voler, il le prit pour un רמ"ח afin d'etre zele d'un zele en public, et alors il a fait revenir את. Et le secret de חמת"י: lettres מת; חי renverse מת en חי. C'est pourquoi Pinhas c'est Eliyahou, ange vivant a jamais. Et 'une Torah de verite etait dans sa bouche'. Et Pinhas c'est Eliyahou qui fut zele d'un zele de ה' en public contre les prophetes du Baal, c'est pourquoi il est celui qui annonce pour le Messie, car la destruction d'Israel etait parce qu'ils ne reprenaient pas en public (Chabbat 119a):

Encore tu trouveras dans le secret 'Pinhas c'est Eliyahou' le Nom complet avec ses quatre milouim (pleines ecritures), qui sont ע"ב ס"ג מ"ה ב"ן, dont j'ai ecrit en plusieurs endroits que sur eux est allude Yehe shemeh rabba (que Son grand Nom), etc., que le Nom grand soit complet avec tous ses milouim. Que le signe des milouim est יה"א, c'est-a-dire parfois l'on remplit le he avec un youd, ainsi ה"י, et parfois avec un he, ainsi ה"ה, et parfois avec un alef, ainsi ה"א, et ce sont ces milouim: le Nom ע"ב יו"ד ה"י וי"ו ה"י. Le Nom ס"ג יו"ד ה"י וא"ו ה"י. Le Nom מ"ה יו"ד ה"א וא"ו ה"א. Le Nom ב"ן יו"ד ה"ה ו"ו ה"ה. Et voici, Eliyahou le prophete monte a ב"ן, fait allusion au Nom ב"ן. Et lorsque tu joins le he de 'le prophete' aux lettres finales d'Eliyahou, qui sont יה"ו, alors se fait le Nom ידו"ד. Il reste נבי"א qui monte a ס"ג, fait allusion au Nom ס"ג. Et א"ל qui est au commencement du mot Eliyahou fait allusion aux milouim du Nom ס"ג, en lequel trois youdin et un alef montent a א"ל. Et le Nom מ"ה en ses milouim: trois alefin et un youd montent au compte de אח"ד, et ton signe: א"ל אח"ד, 'et en ce jour-la ה' sera Un, etc.' (Zacharie 14,9), et le Nom sera complet avec tous ses milouim. C'est pourquoi quiconque dit Yehe shemeh rabba, etc., alors le Saint, beni soit-Il, se souvient dans l'exil et dans la delivrance. Et deja il est connu que Amen est le Nom יאהדונה"י, qui est en Yesod, secret de l'alliance qui unit l'homme et la femme, qui est ידו"ד Tiferet, Adona-i Malkhout. Et Pinhas qui fut zele pour l'alliance a merite l'alliance. Ensuite il resta encore deux milouim, a savoir ע"ב מ"ה. Compte Amen ע"ב מ"ה, tu trouveras que cela monte comme le compte de פינח"ס. Voici, Pinhas c'est Eliyahou: en eux est allude le Nom ידו"ד en tous ses milouim:

## Section 704
Et s'y rattache ensuite la section des successions, qui fait aussi allusion au Nom ידו"ד. Pere et mere, fils et fille sont les lettres de ידו"ד, comme il est connu. Et voici le langage du Recanati: et aux enfants d'Israel tu parleras pour dire: un homme, s'il meurt et qu'il n'a pas de fils (Nombres 27,8). Je t'ai deja fait savoir que meme les mitsvot des jugements et des successions dependent du char superieur, et de la viennent leur enchainement et leur emanation. Et j'ai su que Tiferet Israel et la Shekhina (Presence) de Sa force sont appeles fils et fille, et ils heritent le patrimoine de la Hokhma et de la Bina qui sont appeles pere et mere, dans le secret des quatre lettres du grand Nom qui fait allusion a pere et mere et fils et fille. Et d'apres cela tu pourras comprendre que le fils precede la fille dans l'heritage de son pere et de sa mere, et qu'il est tenu de nourrir la fille des biens de son pere, comme ont dit nos Sages, de memoire benie (Baba Batra 122b): les fils heritent et les filles sont nourries. Jusqu'ici son langage:

Ensuite les sacrifices des fetes dans les moussafim, car pour l'avenir il y aura des surplus de saintete et tout sera jours d'allegresse et de joie, et alors sacrifice a ידו"ד. Car le secret de קרבן, c'est le rapprochement des lettres de ידו"ד, comme je l'ai ecrit ailleurs, et alors ידו"ד sera Un, etc.:

Revenons au sujet. Et ה' parla a Moise pour dire. Qu'Il etablisse, etc. C'est pourquoi dis. Le double: l'un pour l'affaire de Pinhas le revele, et l'un pour Pinhas le cache qui est Eliyahou. (hagahah, note:) J'ai trouve dans les cahiers du Ari Z"L: aupres d'Eliyahou il est ecrit (1 Rois 19,4): et il demanda que son ame meure, et il dit (ibid.): car je ne suis pas meilleur que mes peres. L'affaire est que Pinhas, ayant ete zele d'un zele, merita l'ibbour (greffe d'ames) des neshamot de Nadav et Avihou. Et lorsqu'il fauta dans l'affaire de la fille de Yiftah, elles se retirerent de lui. Et c'est (voir 1 Chroniques 9,20): autrefois ה' etait avec lui. Et lorsqu'il revint et se revetit de zele dans l'affaire des serviteurs du Baal, elles revinrent a lui. Et elles furent redressees par le feu qui descendit des cieux, car par la faute du feu etranger ils moururent, et maintenant, lorsqu'elles furent redressees, elles se retirerent. Car telle est la voie de celui qui est greffe pour l'achevement d'une mitsva: des qu'il se redresse, il se retire. C'est pourquoi, lorsqu'elles se retirerent, il demanda que son ame a lui meure, et il dit: je ne suis pas meilleur que mes peres, puisque je n'avais plus le bien que j'avais de mes peres, a savoir Nadav et Avihou. Elisha demanda a Eliyahou qu'il fasse influer en lui une double part de נ"א, qui sont Nadav et Avihou. Il lui dit (2 Rois 2,10): si tu me vois pris, car au depart des tsadikim ils reviennent et viennent l'accompagner:

Et de cette maniere: et Moise parla a ה' pour dire. Qu'Il etablisse, etc. Il demanda au Nom, beni soit-Il, qu'Il etablisse maintenant un homme, celui qui est le revele, et qu'Il lui dise aussi le secret cache: qui Il etablira a la fin des jours. C'est pourquoi il dit en double: qui sortira devant eux et qui entrera devant eux, maintenant, et qui les fera sortir et les fera entrer, pour l'avenir. Et le Saint, beni soit-Il, lui repondit sur les deux. Maintenant, prends pour toi Yehoshoua, et Il lui montra toutes les generations jusqu'au Messie, comme il est dans le Midrash, et Il lui montra comment les generations diminuent jusqu'a ce que vienne le Messie, et celui-ci sera pare de hod et de hadar. Et aussitot la diminution commenca depuis Yehoshoua, car: de ton hod, et non tout ton hod (Midrash Tehilim 21,4). Et la diminution est la cause de l'accroissement, jusqu'au temps de la delivrance future il y aura un surplus de lumiere depuis les tenebres, c'est-a-dire que la lumiere nouvelle de l'avenir sera plus grande que la lumiere qui fut et fut cachee. Et cette chose a besoin d'une explication etendue, car elle est expliquee plus haut dans la paracha Balak, dans l'enseignement Que tes tentes sont bonnes, car les destructions sont la cause de l'edifice dernier qui sera grand et merveilleux, car l'extension de la souillure du serpent cause les exils et aussi les diminutions, et lorsque la mechancete s'achevera entierement, alors une grande lumiere brillera. Et vois la, dans la paracha Balak, cette affaire en longueur. Et elle vient encore plus en longueur dans l'enseignement de Matot et Massei, ou je me suis beaucoup etendu sur l'affaire des exils, qu'ils sont pour le bien d'Israel afin de les raffiner. Et pour l'avenir: la terre sera pleine de connaissance (Isaie 11,9), meme le terrestre, qui est la matiere, tout sera lumiere. Ainsi je dis pour l'affaire de l'atteinte: que les generations diminuent du cote du voile de la souillure du serpent, c'est pourquoi il y a diminution apres diminution, et alors s'achevera le voile de la souillure et s'accomplira: il n'y a pas de diminution apres diminution sinon pour accroitre, car a la venue du Messie il y aura un accroissement de lumiere, comme il est dit (ibid. 60,1): leve-toi, sois lumiere, car ta lumiere est venue, et de la force des tenebres sortira un surplus de lumiere:

Et pour cette affaire le Nom, beni soit-Il, montra a Moise notre maitre, que la paix soit sur lui, toutes les generations, car Moise notre maitre, paix sur lui, etait la tete du monde, et c'est pourquoi ils ont dit (Bereshit Rabba 1,4): Bereshit, a cause de Moise notre maitre, paix sur lui, qui est appele reshit (commencement), et la parole fut: qu'il y ait lumiere (Genese 1,3), et Moise, la peau de son visage rayonna (Exode 34,29), et la lumiere fut cachee, et le Messie est la fin du monde, c'est-a-dire qu'il se renouvellera depuis son principe et sera plus en perfection. Et vois dans le Zohar (III, 260b) sur le verset (Deuteronome 3,24) Tu as commence: que Moise notre maitre, paix sur lui, est le commencement, et le Messie est a la fin, et les generations entre eux, qui sont dans les tenebres, auront un surplus de lumiere depuis l'obscurite:

Et voici, il est ecrit (Psaumes 96,6): hod et hadar devant Lui, force et allegresse en Son lieu, et ce verset indique les exils, qu'ils sont pour le bien d'Israel, car l'Ecriture dit (Lamentations 1,13): tout le jour daveh (דוה), allusion a l'exil long qui est en tout cas de mille ans, car le jour du Saint, beni soit-Il, est mille ans, et par nos nombreuses iniquites ils se sont encore multiplies, encore multiplies. Et le Zohar dit: et mon hod s'est change sur moi en destruction (Daniel 10,8), car lorsque tu inverses הו"ד, il se fait דו"ה. Et je me suis deja etendu sur cette affaire ailleurs (voir traite Shevouot, chapitre Torah Or, le merite de ceux qui l'etudient, troisieme introduction, mot commencant: il est ecrit hod et hadar), et j'ai ecrit que hadar signifie inverse, du langage de hadran alakh, c'est-a-dire: retourne-la et retourne-la. Et l'intention: hod et l'inverse du hod, qui est daveh, tout est sorti de devant Lui et causera pour l'avenir force et allegresse en Son lieu, car ה' se rejouira (ישמ"ח) de Ses oeuvres (Psaumes 104,31), ישמ"ח lettres de משי"ח. Et sur ceci il a dit dans le Midrash (Shoher Tov 21): on donnera au Messie le הו"ד de Moise et le hadar de Yehoshoua. C'est-a-dire: depuis Yehoshoua et au-dela, l'atteinte commenca a diminuer et le hod commenca a s'inverser et devint hadar au sens mauvais, et cette chose elle-meme cause, lorsque s'acheve l'iniquite de la souillure du serpent, que notre Messie vienne: il y aura un surplus de lumiere, que le Messie aura le hod. Et aussi le surplus par la force du hadar, qu'il y aura un surplus de lumiere, et cela sera au temps ou se tiendra le kohen pour les Ourim et Toumim. Et de meme dans cette section sont alludes (Nombres 27,21): et il s'enquerra pour lui par le jugement des Ourim. Et de meme dans le compte des enfants d'Israel est allude l'affaire du Messie, comme tu trouveras chez les fils de Dan Housham. Et dans la paracha Vayigash (Genese 46,23) il est ecrit: et les fils de Dan, Hushim. Et j'ai trouve que le Ari Z"L a ecrit que c'est ecrit defectif, ce sont les lettres de משיח, car alors l'un de la tribu de Dan fera une grande guerre, comme il est dans le Zohar, paracha Balak (194b): Dan sera un serpent sur le chemin (Genese 49,17), ceci est Shimshon. Une vipere sur le sentier (ibid.), ceci est Eliyah qui vint de Dan, qui vola apres Balaam, dont il est ecrit (Nombres 23,3): et il alla שפי, et il vola dans l'air sur ce sentier, ainsi il fut cache a l'oeil, etc. Qui mord les talons du cheval (Genese ibid.), ceci est Ira qui vint de Dan, qui etait avec David, et par lui depend la guevoura de David, comme il est ecrit (2 Samuel 8,4): et David coupa les jarrets de tout le charroi. Et son cavalier tombera en arriere (Genese ibid.), ceci est Serayah qui est destine a venir avec Mashiah ben Ephraim, et il est de la tribu de Dan. Qui est-ce pour faire des vengeances et des combats parmi les autres nations, et alors (ibid. 18): pour Ton salut j'ai espere, ה', etc. Et ce qu'ici on le mentionne sous le nom de חוש"ם, car il sera comme משו"ח de guerre. Et de meme Pinhas, qui vient du cote de la mere depuis Yosef, etait oint de guerre, ce qui indique Mashiah ben Yosef. Et ensuite חוש"ם s'inversera en חומש, car s'accomplira (Nombres 5,7): et son cinquieme, il l'ajoutera sur lui, comme la loi de celui qui detourne des biens sacres, et Israel est sacre pour ה', comme l'a ecrit Rachi sur le verset (Cantique 8,12): le mille est a toi, Salomon, et deux cents aux gardiens de son fruit. Amen:

## Section 705
En ce qu'il fut jaloux de Ma jalousie parmi eux (Nombres 25,11). De cela l'homme apprendra a etre jaloux de la jalousie de ה' des armees lorsqu'il voit quelque profanation du Nom ou profanation de la Torah. Vois comment le Nom, qu'Il soit beni, lui a tenu pour un bien, et une faveur, et une alliance de paix :

A Ozni, la famille de l'Ozni (Nombres 26,16). Rachi a explique : אזני, c'est אצבון. Et beaucoup se sont etonnes : quelle relation y a-t-il entre ces noms l'un a l'autre. Et j'ai entendu une allusion morale, que nos maitres, de memoire benie, ont dit (Ketoubot 5b) que les doigts de l'homme furent crees comme des piquets afin de les enfoncer dans ses oreilles pour qu'il n'entende pas une chose mauvaise. Et לאצבון serait comme לאצבעון, qu'il enfonce le doigt dans l'oreille et bouche ses oreilles pour ne pas entendre une chose mauvaise :

Et elles se tinrent devant Moise et devant Eleazar le kohen et devant les princes et toute l'assemblee (Nombres 27,2). Il est dans le Zohar, paracha Balak (205b), l'explication du sujet : les filles de Tselofhad qui dirent : notre pere est mort dans le desert ; et les autres, n'est-ce pas qu'ils sont morts dans le desert ? Seulement, beaucoup divergent en cela. Il y en a qui disent qu'il etait le ramasseur de bois, comme il est dit (Nombres 27,3) : car il est mort dans son peche. Et il y en a qui disent qu'il etait l'un de ceux qui monterent avec presomption. Mais la pretention que soutenaient les filles de Tselofhad : qu'il etait mort dans le desert, lui qui etait pere de la maison de Joseph. Et parce qu'il n'etait pas sage en Torah comme il convient, il n'etait pas prince de sa tribu, bien qu'il fut pere de la maison de Joseph. Et il n'a pas garde sa bouche et sa parole devant Moise, et de lui il est dit (ibid. 21,6) : et mourut un peuple nombreux d'Israel. Qu'est-ce que וימת עם רב : il aurait du dire וימותו. Seulement cela porte sur Tselofhad qui etait עם, c'est-a-dire un homme d'entre les gens du pays et non un sage en Torah. Et c'est עם רב : qu'il ne savait pas la Torah et qu'il etait רב dans la famille, chef sur la semence de Joseph parmi les fils de Menashe. Et parce qu'il a peche dans le desert, c'est-a-dire dans la parole meme, elles penserent que Moise gardait une haine, et c'est pourquoi elles s'approcherent, avec Moise, d'Eleazar et de tous les princes et de tous les chefs des peres, et elles ne parlerent pas avec Moise sinon devant eux. De la : celui qui craint et a peur des juges, qu'il ajoute des juges sur eux et le jugement sortira selon sa verite. Et elles ne savaient pas que Moise etait tres humble plus que tout homme qui est sur la face de la terre, et elles n'avaient pas besoin de le craindre. Des que Moise vit ainsi, aussitot il se retira de ce jugement. C'est ce qu'a dit l'Ecriture (ibid. 27,5) : et Moise approcha leur jugement devant ה'. L'humilite de Moise approcha leur jugement devant ה' ; et d'autres juges qui sont dans cette affaire, que l'on a ajoute des juges sur eux et qu'ils sont suspects quant au jugement aux yeux de ce plaideur, et qui ne se retirent pas eux-memes de ce jugement, alors ces juges-la sont appeles impudents, il n'y a en eux nulle humilite. Heureux le lot de Moise :

Avec l'aide du Compatissant et Gracieux. Achevee la paracha Pinhas.

## Section 706
Torah Shebikhtav. Guerres de ה'.

Ces trois parachiot, Matot et Massei et Devarim, tombent toujours aux Chabbats entre les detroits (du 17 Tamouz au 9 Av), c'est pourquoi elles seront dites en un seul discours, et elles seront mentionnees sous le nom Guerres de ה'. Car la destruction, ce sont les guerres de ה' avec Israel, il est ecrit (Lamentations 1,13) : d'en haut Il a envoye le feu. Et la delivrance : ה' est un homme de guerre (Exode 15,3), contre les nations, et ה' sortira et combattra (Zacharie 14,3).

Matot

La 406e mitsva des 613 mitsvot : juger de l'annulation des voeux selon toutes ses lois.

407e mitsva : il ne profanera pas sa parole (Nombres 30,3).

Massei

408e mitsva : qu'Israel donne des villes aux levites pour y habiter, et elles sont absorbantes (villes de refuge).

409e mitsva : ne pas tuer celui qui est passible de mort jusqu'a ce qu'il se tienne en jugement.

410e mitsva : mitsva du tribunal d'envoyer celui qui a frappe une ame par erreur hors de sa ville vers les villes de refuge, et au meurtrier lui-meme d'y aller.

411e mitsva : que le temoin n'enseigne pas dans le jugement sur lequel il a temoigne, il est ecrit (Nombres 35,30) : et un temoin ne repondra pas contre une ame pour la mort. Il veut dire : il ne repondra pas pour enseigner un merite ou une charge apres qu'il a temoigne, et ceci est dans les proces capitaux.

412e mitsva : ne pas prendre de rancon de celui qui est passible de mort, mais qu'il soit mis a mort, il est ecrit (ibid. 31) : tu ne prendras pas de rancon pour l'ame d'un meurtrier passible de mort.

413e mitsva : ne pas prendre de rancon du meurtrier qui a tue par erreur afin qu'il ne s'exile pas aux villes de refuge, il est ecrit : et vous ne prendrez pas de rancon pour celui qui fuit (Nombres 35,32).

Devarim

414e mitsva : ne pas nommer un homme qui n'est pas sage dans les lois de la Torah, bien qu'il soit sage dans d'autres sagesses, il est ecrit : vous ne reconnaitrez pas les visages dans le jugement (Deuteronome 1,17).

415e mitsva : ne pas craindre dans le jugement, meme d'un homme puissant, il est ecrit : vous ne craindrez pas devant un homme (ibid.).

## Section 707
Matot

Ces mitsvot se divisent en 3 parties englobantes, qui sont la perfection de l'ame et la perfection du corps et la perfection des biens, dont il est dit (Deuteronome 6,5) et tu aimeras etc. de tout ton coeur. Ton coeur, qui est la vitalite du corps. Et de toute ton ame et de tout ton avoir, et je me suis etendu la-dessus en d'autres lieux :

Dans la paracha Matot il parle de la neshama. Voici, les voeux dans lesquels vient un avertissement : tout ce qui sort de sa bouche, il le fera, c'est l'affaire de la nefesh, qui est la force intellectuelle qui s'etend de la neshama, car la parole exterieure s'etend de la parole interieure par laquelle l'homme se distingue de tout etre vivant et est appele medaber, c'est pourquoi il ne profanera pas sa parole. Et ainsi il est ecrit (Genese 2,7) et l'homme devint une ame vivante, et nous traduisons : un esprit parlant. Et tu sais deja que l'homme est bati selon la forme superieure, et chacun de ses membres est une branche de l'arbre superieur. Et la bouche que le Saint, beni soit-Il, a creee dans l'homme, Il ne l'a creee que pour raconter Sa louange et Sa grandeur, et elle est un instrument pret a s'en servir pour le Roi de la gloire. C'est ce qui est dit (Psaumes 145,21) la louange de ה' ma bouche parlera. Et c'est pourquoi tout ce qui sort de sa bouche, il le fera :

Il est encore connu des savants que la racine des racines du degre de neshama est en Bina, comme il est ecrit (Job 32,8) et la neshama de Shaddai leur donnera l'intelligence, car nefesh ruah neshama c'est Assiya Beria Yetsira, et leur racine en Atsilout : Malkhout Tiferet Bina. Et en Bina la se trouve le lieu des voeux comme les kabbalistes se sont etendus, car le secret du serment (שבועה) est dans les sept (שבעה) jours de la Creation qui sont l'edifice. Et le voeu qui est dans le langage voici sur moi, est en Bina qui est au-dessus de l'edifice. Et a cela ont fait allusion Razal dans le Sifri (Matot 1, mot commencant : car il fera un voeu) qui ont dit, quelle difference entre les voeux et les serments. Dans les voeux c'est comme qui fait un voeu par la vie du roi. Dans les serments c'est comme qui jure par le roi lui-meme. Et bien qu'il n'y ait pas de preuve a la chose, il y a un souvenir a la chose, (2 Rois 2,2) vive ה' et vive ton ame. Et c'est pourquoi par la faute des voeux les enfants meurent. Et ils ont aussi dit (Chabbat 32,b) sa femme meurt, car la Bina est mere sur les enfants et lorsqu'il porte atteinte en son atteinte alors la mere se retire de dessus les enfants, et alors manque la mere ou les enfants. Et le langage neder, les kabbalistes ont explique : נ' דר, et c'est Bina ou resident 50 portes. Et deja j'ai explique qu'en Bina la est neshama de Shaddai, et autour de cela tourne l'affaire des voeux, car le voeu est en Bina qui est la racine de l'edifice et le serment est dans l'edifice qui est sept :

Massei

Dans la paracha Massei il parle du corps. Le corps est le fourreau de la neshama, et il a ete fait aussi a l'image d'Elokim, c'est pourquoi celui qui tue une ame en Israel, comme il a fait ainsi lui sera-t-il fait, car il a separe la neshama du corps, et l'homme a ete fait a l'image d'Elokim, comme s'il avait separe en haut la vie de l'ame du corps superieur, et pour le tue il n'y a pas de repos des lors qu'on l'a separe de l'edifice avant que vienne le temps, c'est pourquoi il n'a pas trouve de repos pour son ame jusqu'a ce que le meurtrier soit venge, comme nous trouvons dans l'esprit de Navot le Yizreeli, dont il est dit (1 Rois 22,21) et l'esprit sortit. Et c'est pourquoi vous ne prendrez pas de rancon, que meme si le vengeur du sang ou le tribunal pardonne ce n'est rien, car le tue ne s'apaise pas. Et s'il l'a tue par erreur, alors il n'a pas de sang, car Elokim l'a fait venir a sa main, c'est-a-dire la mesure du jugement d'en haut, neanmoins on fait rouler une faute par un coupable (Chabbat 32,a), et il doit etre exile au lieu du jugement c'est-a-dire le camp de Levi, car les levites sont du cote de la guevoura comme il est connu. (hagahah, note :) Et voici, il y avait six villes de refuge, encore 42 villes qui furent donnees aux levites etaient aussi des villes qui accueillent. Et ils ont dit (Makot 10,a), quelle difference entre les six villes de refuge et les 42 villes de refuge. Les six villes de refuge accueillent que ce soit a dessein ou non a dessein, et les autres n'accueillent que a dessein. Et le secret de l'affaire, car 42 (מ"ב) sont en regard du Nom de מ"ב qui sort de la guevoura, et le monde monta en pensee a etre cree par la mesure du jugement (voir Bereshit Rabba 12,15. Et Rachi, Genese 1,1, mot commencant : Il crea Elokim), c'est pourquoi de Bereshit bara sort le Nom de מ"ב comme l'ont ecrit les kabbalistes. Et ainsi ont fait allusion les Tossefot (Haguiga 11,b, mot commencant : on n'expose pas) au nom de Rabbenou Tam dans le secret de l'oeuvre de la Creation, que c'est le Nom de מ"ב. C'est pourquoi du cote du jugement il faut davantage de connaissance et d'intention et de pensee pour recevoir l'exil et attirer sur lui le jugement du Ciel pour expier. Et les six villes de refuge sont en regard des six extremites incluses de jugement et de misericordes, car au commencement il monta en pensee a creer par la mesure du jugement, et ensuite le Saint, beni soit-Il, associa le jugement aux misericordes, elles accueillent meme non a dessein. Car Hessed Guevoura Tiferet sont kohen Levi Israel. Et dans sa ville de refuge il demeurera jusqu'a la mort du grand kohen, car le corps tue par l'homme et la neshama se retire de lui, elle aussi va en exil jusqu'au temps de bon vouloir de Celui qui veut, beni soit-Il. Et a la mort du grand kohen dont la neshama va en haut, elle aussi est parmi ceux qui viennent :

Et nous trouvons cette chose meme sans meurtre, lorsque la neshama est dans le refuge elle est rachetee par la mort d'un grand homme, que le Zohar Mekor Hokhma, paracha Massei (I, 187b) a fait allusion : car dans sa ville de refuge il demeurera etc. (Nombres 35,28), c'est ce que nous avons appris : des enfants naissent aux tsadikim a leur mort, de leur vivant ils n'ont pas merite, et a leur mort ils ont merite. Et c'est pourquoi toute l'oeuvre du Saint, beni soit-Il, est verite et Il a pitie de tout, car toute neshama qui se separe de ce monde et n'a pas de quoi se vetir pour s'etre separee de ce monde sans enfants et n'a pas de racheteur, la neshama doit demeurer dans sa ville de refuge qui est un lieu ou ces neshamot errent, jusqu'a la mort du grand kohen qui est le talmid hakham, qui n'a pas besoin de racheteur ni de vetement en ce monde. Et sa femme n'a pas besoin de yiboum pour lui. Et lorsqu'elle fait le yiboum, alors c'est pour le bien des autres neshamot qui se reincarnent dans le monde afin qu'elles puissent s'y vetir :

Devarim

Dans la paracha Devarim il parle des biens, un jugement vrai meme dans les lois d'argent, le jugement d'une perouta comme le jugement de cent maneh, et nommer un juge convenable et ne pas craindre :

Et voici, dans les lois des vies la Torah a ete plus minutieuse que dans les lois d'argent, et elle a ordonne que le temoin ne soit pas fait juge, dont il est dit (Nombres 35,30) et un temoin ne repondra pas contre une ame pour la mort, afin qu'on ne pense pas de lui : iniquite et fraude, qu'il l'a vu, il temoigne et il le met a mort, et un temoin n'est fait juge que le Saint, beni soit-Il, en la main de Qui est toute vie, Il est le temoin Il est le juge. Et les lois des vies ont besoin d'une grande minutie : une assemblee qui juge et une assemblee qui sauve, afin de pencher vers son merite. Et un tribunal qui tue une ame en 7 ans est appele un tribunal de meurtriers (Makot 7,a). Et du fait qu'il n'a pas dit jusqu'a ce qu'ils viennent devant l'assemblee, et qu'il a dit jusqu'a ce qu'il se tienne, il en ressort qu'il faut s'attarder dans le jugement jusqu'a ce qu'il soit eclairci qu'on ne lui a pas trouve de merite, et meme si tu as vu de tes yeux le meurtrier ne mourra pas jusqu'a ce qu'il se tienne :

Et ces trois parachiot tombent toujours entre les detroits, car c'est une chose en son temps, car ces trois ont fait sortir Israel de leur terre et qui est pour l'epee a l'epee, et le reste des rescapes etaient exiles, et Jerusalem a peche un peche dans ces trois perfections : ame et corps et biens, comme ont dit nos maitres, de memoire benie (Yoma 9,b) dans le Premier Sanctuaire ils ont peche par l'idolatrie et le decouvrement des nudites et l'effusion de sang. Et depuis que le Premier Temple a ete detruit nous ne sommes pas venus au tikoun, meme au temps du Second Temple ils manquaient de cinq choses spirituelles, comme ont dit Razal (ibid. 21,b) et Je serai glorifie, il est ecrit defectif d'un he (Aggee 1,8). Et voici, la faute d'idolatrie depend de l'ame, de ne pas elever en pensee qu'il y ait une quelconque divinite et puissance au monde hors de Lui, beni soit-Il. Et le decouvrement des nudites est une faute du corps, car il n'y a aucune transgression au monde qu'un homme fasse par l'un de ses membres ou tout le corps sente comme l'affaire de l'union. Aussi le meurtre alors le tue meurt dans tous ses membres, et Jerusalem a peche aussi en cela car leurs mains sont remplies de sang. Ils ont encore peche dans les biens, comme il est dit (Isaie 1,23) tes princes sont rebelles et compagnons de voleurs tous aiment le pot-de-vin etc. Et aussi dans l'affaire des voeux, faute de l'ame, et ce qui s'ensuit, la faute du serment etait en Tsidkiyah, car en cela il a rompu l'alliance, c'est pourquoi les anciens de Sion ont fait monter de la poussiere sur leur tete etc. ils ont fait descendre a terre (Lamentations 2,10), et ils ont dit dans le Midrash et Rachi l'a apporte dans la Megila Eikha, Nevukhadnetsar les fit asseoir a terre lorsque Tsidkiyah se revolta contre lui et transgresa son serment etc. :

Sur cela vient l'allusion : la paracha des chefs des tribus est jointe a la paracha des fetes, car le neuf Av est appele fete (Pessahim 77,a). Et Il a appele ces tribus au Sanhedrin, qui sont les chefs des tribus. Et Moise dit aux enfants d'Israel etc., il a interrompu le sujet comme l'a explique Rachi, allusion a interrompre entre un chatiment et un chatiment. Ensuite s'est accompli par nos nombreuses fautes en Israel l'affaire mentionnee dans la paracha Massei de mort et d'exil, car la mort est montee par nos fenetres, et qui est pour l'epee a l'epee. Et ensuite l'exil, qui est pour la captivite a la captivite. Et ensuite la mesure du jugement mentionnee dans la paracha Devarim les a atteints, et Israel ont ete juges par plusieurs jugements durs, petit et grand egaux, il n'y avait pas de reconnaissance des visages dans le jugement d'Elokim. Et encore par nos nombreuses fautes s'est accompli (Kohelet 3,16) le lieu du jugement, la est la mechancete, et Rachi a explique dans Kohelet (ibid.), j'ai vu par l'esprit saint le lieu de la chambre de pierre taillee a Jerusalem qui etait pleine de jugement, la ils jugeront la mechancete, comme il est ecrit (Michee 3,11) ses chefs jugent pour le pot-de-vin. Et le lieu de la justice, la porte du milieu, qui etait le lieu de la taille des halakhot. La est la mechancete, la siegerent le chef des eunuques, le grand eunuque, Nergal Sharetser, Rav Mag et Nevukhadnetsar et ses troupes et ils jugent Israel par des souffrances dures et des jugements de mort, jusqu-ici ses paroles :

Et voici, les exiles, le camp de Levi les accueille. Cependant Israel ont ete exiles et les levites ont ete exiles avec eux, comme est fonde la-dessus le psaume (Psaumes 137,1) sur les fleuves de Babel la nous nous sommes assis etc. comment chanterions-nous un chant nouveau etc. Et Razal ont dit (Shoher Tov 137), que les levites couperent le bout de leurs doigts afin de ne pouvoir chanter sur leurs harpes. Et Israel dans la destruction sont comme Adam ils ont transgresse l'alliance, et comme il est dans le Midrash Eikha (ouverture d'Eikha Rabba 4) Rabbi Abbahou ouvrit, et eux comme Adam ont transgresse l'alliance (Osee 6,7), c'est le premier homme. Le Saint, beni soit-Il, dit : l'homme, Je l'ai fait entrer dans le jardin d'Eden et Je lui ai commande, et il a transgresse le commandement et Je l'ai juge par des expulsions et des envois et J'ai lamente sur lui Eikha etc. jusqu'a : Je les ai fait entrer dans le pays d'Israel, dont il est dit (Jeremie 2,7) et Je vous ai amenes dans un pays de Karmel. Et Je leur ai commande, dont il est dit (Levitique 24,2) commande aux enfants d'Israel. Et ils ont transgresse le commandement, dont il est dit (Daniel 9,11) et tout Israel ont transgresse Ta Torah. Et Je les ai juges par des expulsions, dont il est dit (Osee 9,15) et de Ma maison Je les chasserai. Par des envois Je les ai renvoyes de devant Ma face etc. Eikha :

Voici, Adam a transgresse une espece de ces 3 : idolatrie et decouvrement des nudites et effusion de sang, aussi dans les biens. Idolatrie, Razal ont dit (Sanhedrin 38,b) le premier homme etait un heretique et il tirait son prepuce. Aussi le serpent est venu sur Hava (Zohar II, 231a). Et Cain qui vint de la souillure du serpent tua son frere. Et ce que j'ai dit qu'il a faute dans les biens, cela ne s'applique pas aux biens au propre chez le premier homme, car tout le monde etait a lui et comme l'a ecrit Rachi au debut de Vayikra sur le verset (Levitique 1,2) un homme, lorsqu'il offrira. Seulement il a faute dans la racine poussant poison et absinthe des biens qui est le desir, et Razal ont dit (Kohelet Rabba 1,34) l'homme ne meurt pas avec la moitie de son desir en main. Il a un maneh, il en demande deux cents. Il a deux cents etc. Et le premier homme est alle apres le desir, car c'est un desir pour les yeux (Genese 3,6). Et se sont accomplis en lui les allusions de ces 3 parachiot. Au commencement avant qu'il faute il etait le chef des tribus, comme ont dit Razal (Bereshit Rabba 21,1) que les anges du service se rassemblerent pour entendre sa sagesse et apprendre de lui. Et ensuite ce sont les voyages de leurs sorties a leurs voyages, car il sortit hors du jardin d'Eden et fut chasse et envoye sur la face de toute l'habitation de l'homme de voyage en voyage. Et ensuite il est ecrit (Nombres 33,3) selon leurs voyages a leurs sorties :

Et sache : ces voyages qui furent decretes sur Adam et sa semence, qu'ils soient renvoyes et disperses dans tout le monde, et c'est pour le bien. Car au commencement l'homme fut cree pour etre dans le jardin d'Eden pour le travailler et le garder, c'est-a-dire l'accomplissement de la Torah dans le spirituel. Ensuite lorsqu'il faute et fut chasse du jardin d'Eden, et l'expulsion etait la dispersion dans tous les lieux d'habitation, bien que ce fut du cote du chatiment, neanmoins la dispersion etait pour le bien, afin que la saintete se repande dans tout le monde pour savoir servir ה'. Et c'est ce qui est ecrit (Genese 3,23) et ה' Elokim l'envoya du jardin d'Eden pour travailler la terre. Et travailler, du langage (ibid. 2,15) pour la travailler et la garder. Et cette chose lui causera selon leurs voyages a leurs sorties, qu'il revienne apres sa mort des voyages a la premiere sortie, c'est pourquoi Il a inverse et a ecrit selon leurs voyages a leurs sorties :

Et lorsqu'il faute, il fut decrete sur l'homme la mort : tu mourras de mort, et aussi des expulsions, car il fut chasse du jardin d'Eden. Le jugement ecrit dans la paracha Massei : mort et exil. Et il fut juge par la mesure du jugement, et ce jour fut fixe pour la mesure du jugement, car le premier homme fut juge le jour de Roch Hachana comme ont dit Razal (Vayikra Rabba 29,1). Et il fut fixe comme jour de jugement pour les generations. Et c'est l'affaire du jugement mentionne dans la paracha Voici les paroles, paroles de reprimande morale, et le Saint, beni soit-Il, lamente sur lui Eikha. Et de meme Voici les paroles, אלה en guematria איכה. Et de meme Moise notre maitre a fait allusion (Deuteronome 1,12) comment porterai-je seul. Et bien que l'affaire de Eikha de Moise notre maitre, paix sur lui, soit une grande elevation. Aussi l'affaire d'Adam qui a deteriore et sur qui fut decretee la mort, c'est pour son bien, car par la cela fut redresse. Et je me suis etendu dans ce discours dans la paracha Nitsavim, tu le trouveras. Et dans le traite Roch Hachana qui est a moi :

## Section 708
Ainsi etait l'affaire en Israel, qui sont appeles Adam lorsqu'ils fauterent. Au commencement ils etaient les chefs des tribus, comme il est dit (Lamentations 1,1): j'etais princesse parmi les provinces. Ensuite: voici les etapes de leurs sorties selon leurs voyages, et de leurs voyages selon leurs sorties (Nombres 33,2). Car ils furent exiles de la terre d'Israel hors du pays, afin qu'ils reviennent de hors du pays a la terre d'Israel, et alors la terre de la neshama sera dans le jardin d'Eden. Car les exils causent une grande delivrance pour l'avenir a cause du raffinage, comme j'ai ecrit plus haut dans la paracha Balak (debut de Torah Or), et dans la paracha Pinhas (Torah Or, mot commencant: et de cette maniere), et je me suis etendu dans les enseignements de Matot et Massei, et des paroles que j'ai ecrites dans ma jeunesse dans un cahier a part, et tu les trouveras dans mon traite Taanit (Torah Or) au sujet du deuil du neuf Av, vois-les en longueur, car c'est pourquoi je suis venu ici en brief, et la tes yeux verront a satiete de ton ame:

Aussi l'exil d'Israel, que le Saint, beni soit-Il, les a disperses dans ce monde, etait pour le bien, pour ainsi dire un bien pour Lui-meme, pour le Saint, beni soit-Il, et un bien pour Israel, et ainsi qu'il est dans le traite Pessahim, chapitre HaIsha (87b): Rabbi Eleazar a dit: le Saint, beni soit-Il, n'a exile Israel parmi les nations que afin que des convertis s'ajoutent a eux, comme il est dit (Osee 2,25): et Je la semerai pour Moi dans le pays. Est-ce qu'un homme seme une petite mesure, sinon pour en rentrer plusieurs grandes. Et Rabbi Yohanan a dit d'ici (ibid.): et J'aurai pitie de celle dont on n'avait pas pitie, etc. Et Rachi a explique: et Je dirai a celui qui n'etait pas Mon peuple: tu es Mon peuple, ceux qui n'etaient pas de Mon peuple se sont attaches a eux et ils seront pour Moi un peuple. Voici: la dispersion de leur expulsion est comme ce que j'ai ecrit au sujet de la dispersion et de l'expulsion d'Adam le premier. Et c'est pourquoi Il a dit: de leurs sorties selon leurs voyages, de leurs voyages selon leurs sorties, car ils ajoutent des convertis qui a l'avenir reviendront aussi a la saintete de la terre d'Israel:

Aussi un bien etait la dispersion pour Israel, et qu'ils n'aient pas ete exiles en un seul lieu, et ainsi qu'il est aussi la (Pessahim 87b): Rabbi Hoshaya a dit: qu'est-ce qui est ecrit (Juges 5,11): צדקת פזרונו בישראל, la justice de Son eparpillement en Israel. Un bienfait a fait le Saint, beni soit-Il, pour Israel, qu'Il les a disperses parmi les nations. Et c'est ce que lui dit un certain heretique a Rabbi Hanina: nous sommes meilleurs que vous. Il est ecrit de vous (1 Rois 11,16): car six mois Yoav et tout Israel y resterent, jusqu'a extirper tout male en Edom. Et nous, vous etes chez nous depuis combien d'annees, et nous ne vous avons rien fait. Il lui dit: si tu veux, qu'un disciple s'occupe de toi. Rabbi Oshaya s'occupa de lui. Il lui dit: parce que vous ne savez pas comment vous y prendre. Si vous les detruisiez tous, ils ne sont pas chez vous. Ce qu'il y a chez vous, on vous appellerait un royaume tronque. Il lui dit: par le rempart des Romains, par ceci nous descendons et par ceci nous montons. Jusqu-ici. Voici que la dispersion est un bien pour Israel, et lorsqu'Israel fauterent ils furent juges par la mort et par les expulsions, comme il est mentionne dans la paracha Massei:

Et ensuite: voici les paroles, paroles de reprimande. Aussi אלה font allusion a ce que se sont accomplies en eux les maledictions de Torat Kohanim et de Michne Torah. Dans Torat Kohanim il est ecrit (Levitique 26,46): voici les decrets et les jugements, etc. Dans Michne Torah il est ecrit (Deuteronome 28,69): voici les paroles de l'alliance. Toutefois: ta peine est achevee, fille de Sion, Il ne t'exilera plus (Lamentations 4,22), et la malediction se renversera en berakha, et l'exil est la cause de la grande delivrance, comme tu trouveras en longueur dans les parachas Matot et Massei et Devarim que j'ai ordonnees dans mon traite Taanit, pose tes yeux sur lui. Aussi dans la paracha Balak et Pinhas. Et אלה se renversera en אלה ecrit au don de la Torah (Exode 19,7): et il mit devant eux toutes ces paroles, car la terre sera pleine de connaissance (Isaie 11,9), et cela sera au temps du Messie. C'est pourquoi est venu le commandement dans le verset (Deuteronome 2,9): ne presse pas Moab, etc., ne presse pas et ne provoque pas Ammon, etc. Et Rachi a explique dans la paracha Balak (Nombres 31,2): des Midianites et non des Moabites, etc., a cause de deux perles qui sont sorties d'eux, Ruth la Moabite et Naama l'Ammonite, desquelles sortira le Messie, qu'il se revele bientot de nos jours, amen:

## Section 709
Matot

Il ne profanera pas sa parole, selon tout ce qui sort de sa bouche il fera (Nombres 30,3). A premiere vue, selon tout ce qui sort de sa bouche il fera est superflu. Seulement c'est une admonestation morale que l'homme soit fidele a sa parole et garde ce qui sort de ses levres, meme si ce n'etait pas a la maniere d'un voeu et qu'il n'etait pas tenu par les paroles, comme ce qu'a dit Moise notre maitre, que la paix soit sur lui, aux fils de Gad et de Reouven (Nombres 32,24) : et ce qui est sorti de votre bouche, vous le ferez. Rachi a explique : que vous avez accepte de passer pour la guerre jusqu'a la conquete et le partage, etc. Encore une autre chose ils ont promis qu'ils n'etaient pas tenus de faire, c'est-a-dire qu'ils n'etaient tenus que de sortir avec Israel ensemble a la guerre, comme leur a dit Moise notre maitre (ibid. 6) : vos freres iront-ils a la guerre et vous, vous resterez ici. Et eux ont accepte : nous nous armerons en hate devant les fils d'Israel, qu'ils veulent aller en tete :

Et sur cela on a explique le verset dit au sujet de Gad (Deuteronome 33,21) : la justice de ה' il a faite, et Ses jugements avec Israel. C'est-a-dire : du cote du jugement et de la loi, ils n'etaient tenus que d'aller avec Israel, mais eux ont ajoute et ont fait la justice de ה', comme il est ecrit (Michee 2,13) : et ה' est a leur tete, ainsi : et l'avant-garde sortit en tete (voir Josue 6,13), et ils ont accompli ce qui etait sorti de leur bouche. Et cette mesure est une mesure superieure, et ainsi l'homme se conduira, tant dans les affaires des ames que dans une chose d'argent : selon tout ce qui sort de sa bouche il fera, que ce soit justice ou non justice :

Et on les livra. Rachi a explique (Nombres 31,5) : pour faire connaitre la louange des bergers d'Israel, combien ils sont chers a Israel : tant qu'ils n'avaient pas entendu de sa mort, que dit-il (Exode 17,4) : encore un peu et ils me lapideront. Et lorsqu'ils ont entendu que la mort de Moise dependait de la vengeance de Midian, ils n'ont pas voulu aller, etc. Difficulte : quelle relation y a-t-il avec la louange, ce qu'il a dit : et ils me lapideront :

L'affaire est que les paroles de querelles qu'Israel a avec ses bergers s'entendent de deux faces. L'une est au mal, ainsi selon le sens simple. La seconde est a l'honneur : qu'ils tiennent leurs bergers comme s'il etait leur pere, c'est pourquoi ils crient toujours : donne, tu nous donneras. Et ainsi a dit Moise notre maitre (Nombres 11,12) : est-ce moi qui l'ai enfante. Et maintenant que nous avons vu qu'a l'heure de la mort de Moise notre maitre ils n'ont pas voulu aller, il s'est revele retroactivement que voici, tout ce qu'Israel a querelle avec lui etait du cote de l'elevation, qu'ils le tenaient pour un pere. Et ainsi il convient de tenir tout berger fidele pour un pere et pour un patron :

Et Moise s'emporta contre les preposes de l'armee, etc. Voici, ce sont elles qui ont ete pour les fils d'Israel, etc. (Nombres 31,14-16). Et difficulte : comment s'est-il emporte contre eux, alors qu'il ne leur avait pas commande sur cela de tuer toute femelle. Et l'on peut resoudre que cette chose, l'intelligence la donne d'elle-meme sans commandement, puisque voici ce sont elles pour les fils d'Israel, etc. Et puisque l'intelligence le donne, l'homme est tenu d'etre intelligent de lui-meme. Et comme l'affaire que j'ai ecrite au chapitre Helek (Sanhedrin) sur le verset (ibid. 22,34) : j'ai peche car je n'ai pas su, car il aurait du savoir :

Des enclos de moutons nous construirons pour notre betail ici, et des villes pour nos petits (Nombres 32,16). Rachi a explique : ils etaient plus soucieux de leur bien que de leurs fils et de leurs filles, car ils ont fait passer leur betail en premier. Moise leur a dit : pas ainsi, faites de l'essentiel l'essentiel et de l'accessoire l'accessoire. Construisez-vous d'abord des villes pour vos petits, et ensuite des enclos pour vos moutons, jusqu-ici ses paroles. Et ils ont recu la morale et ont dit ensuite (ibid. 26) : nos petits, nos femmes, notre betail, etc. Que l'homme habitue sa langue et sa nature dans la voie de la sagesse et de la morale :

Massei

Voici les etapes des fils d'Israel, etc. (Nombres 33,1). Les etapes sont comme des exils et elles expient. Aussi celui qui use ses pieds et s'exile vers un lieu de Torah et va etudier, alors son etape est selon la parole de ה'. C'est pourquoi les premiers s'exilaient de leur maison pour aller etudier la Torah, et en particulier Rashbi (Rabbi Shimon bar Yohai) et ses compagnons et ses disciples. Et ton signe : sors et apprends :

Devarim

Voici les paroles. Il les a repris proche de sa mort. Outre qu'il les a repris et les a enseignes de son vivant, parole de jour en son jour, il les a repris d'une admonestation morale proche de sa mort. Et ainsi il convient a tout chef pour sa generation, et aussi tout pere et toute mere pour les gens de sa maison, comme l'a fait Jacob a ses fils :

Il ajoutera sur vous comme vous mille fois (Deuteronome 1,11). Rachi a explique : ceci est le mien, etc. J'ai trouve ecrit dans les cahiers du Ari, de memoire benie : Moise (משה) en guematria El Shadai (א"ל שד"י), et El Shadai en son plein ainsi : אל"ף למ"ד שי"ן דלי"ת יו"ד, cela monte a mille, c'est le mien. Voici qu'il les a benis de tout son coeur et de toute son ame, de tout ce qui est inclus dans son nom. Ainsi il convient a l'homme d'aimer Israel de son corps et de son ame et de son bien :

Lorsqu'il les a repris par des paroles de morale, il a raconte leur merite : donnez-vous des hommes sages et intelligents et connus, etc. C'est selon la voie du verset (Proverbes 9,8) : ne reprends pas le moqueur, etc., reprends le sage et il t'aimera. L'affaire est : lorsque tu veux reprendre quelqu'un, ne lui dis pas : ainsi et ainsi tu es mauvais, car alors il te haira et n'ecoutera pas tes paroles, et c'est ce qu'il est dit : ne reprends pas le moqueur, que tu ne le reprennes pas par voie de mepris pour dire : tu es un moqueur. Seulement au contraire, dis-lui : tu es sage, et s'il en est ainsi, c'est une honte pour un homme comme toi de faire telle et telle chose. C'est : reprends le sage, c'est-a-dire : fais-le pour toi sage, alors il t'aimera et ecoutera la voix de tes paroles et recevra la morale :

Et vous vous etes approches de moi, vous tous (Deuteronome 1,22). Rachi a explique : en desordre. Et plus loin il dit (Deuteronome 5,20-21) : et vous vous etes approches de moi, tous les chefs de vos tribus et vos anciens, et vous avez dit : voici, Il nous a montre, etc. Cette approche-la etait convenable : les enfants honoraient les anciens et les envoyaient devant eux, et les anciens honoraient les chefs pour aller devant eux. Mais ici, etc. C'est parmi les mesures les plus excellentes que l'homme tienne la mesure de l'humilite, et a plus forte raison d'honorer et de faire passer devant soi quiconque a un droit de precedence. Et quel est l'honore : celui qui honore (Avot 4,1) :

Avec l'aide du Formateur des montagnes, j'ai acheve Matot Massei Devarim

## Section 710
Voici son nom qu'on lui appellera. Trois bons dons :

La 416e mitsva des 613, mitsva de ne pas desirer le bien de son prochain. Car la fixation de la pensee dans le desir sur cette chose-la sera une cause de faire une ruse pour la lui prendre, et meme si ce n'est pas son vouloir de la vendre, soit par achat, soit par echange, soit par force s'il ne peut autrement. Et sur cela il est dit (Deuteronome 5,18) : et tu ne desireras pas la maison de ton prochain, etc. :

Et le Rambam, de memoire benie, a ecrit que les deux interdits, qui sont tu ne convoiteras pas dans la paracha Vayichma Yitro (Exode 20,14), et tu ne desireras pas dans cette paracha-ci, ne sont pas des interdits doubles sur un seul sujet, mais ce sont deux sujets. Car l'interdit de tu ne convoiteras pas nous empeche de prendre par quelque cote que ce soit, que ce soit contre argent, que ce soit sans argent, ce qu'un autre a acquis, s'il n'est pas desireux de vendre cette chose. Et cet interdit de tu ne desireras pas nous empeche meme le desir de cela au-dedans de notre coeur, car avec le desir il viendra le supplier et peser sur lui pour qu'il la vende ou l'echange contre un autre objet en tout cas. Et bien que l'un de ces interdits tire son compagnon, ils sont comptes deux en tout etat de cause. Voici que tu vois la difference entre eux. Et ne t'etonne pas de dire : et comment sera-t-il au pouvoir de l'homme d'empecher son coeur de desirer le tresor de tout objet precieux qu'il verra au pouvoir de son prochain, alors que lui, de tous ceux-la, est denude et vide. Et comment viendrait dans la Torah une defense concernant ce qu'il est impossible a l'homme de maitriser. Car cette chose n'est pas ainsi, et seuls les sots mauvais et ceux qui fautent dans leurs ames le disent. Car vraiment il est au pouvoir de l'homme d'empecher lui-meme et ses pensees et ses desirs de tout ce qu'il voudra. Et il est en son pouvoir et en sa connaissance d'eloigner et de rapprocher son desir en toutes choses selon sa volonte, et son coeur est livre en sa main : vers tout ce qu'il voudra, il l'inclinera. Et le Nom, qu'Il soit beni, devant Qui tous les secrets sont decouverts, Qui fouille toutes les chambres du ventre, Qui voit les reins et le coeur, il n'y en a pas une, petite ou grande, bonne ou mauvaise, parmi toutes les pensees de l'homme, qui Lui soit cachee, et rien n'est derobe devant Ses yeux. Il rendra vengeance a ceux qui transgressent Sa volonte dans leur coeur, et Il garde la bonte pour des milliers a ceux qui L'aiment, qui tournent leurs pensees vers Son service. Car il n'y a rien de bon pour l'homme comme la pensee bonne et pure, car elle est le commencement de tous les actes et leur fin :

Et selon les paroles du Rambam, de memoire benie, ainsi est-il dans la Mekhilta. Tu ne convoiteras pas la maison de ton prochain, et plus loin il dit tu ne desireras pas, pour rendre coupable du desir a part, et de la convoitise a part. Et la ils ont dit : d'ou que s'il a desire, sa fin est de convoiter. L'enseignement dit : tu ne desireras pas et tu ne convoiteras pas. D'ou que si un homme a convoite, sa fin est de ravir. L'enseignement dit (Michee 2,2) : ils ont convoite des champs et ils ont ravi :

La 417e mitsva, unifier le Nom de ה' notre Dieu, ה' est Un :

418e mitsva : aimer le Nom, il est dit (Deuteronome 6,5) : et tu aimeras ה' ton Dieu. Et l'explication du sujet de l'amour est fort longue, je l'ai expliquee dans la partie BeAsara Maamarot, dans le discours (3). Et cette mitsva d'aimer le Nom, qu'Il soit beni, s'applique toujours, en tout temps et a toute heure et a tout instant. Et celui qui fixe ses pensees dans les affaires corporelles et dans les vanites du monde, non pour le Nom des cieux mais seulement pour s'y delecter seuls, ou pour atteindre l'honneur mensonger de ce monde afin d'agrandir son nom, non dans l'intention de faire du bien aux bons et de fortifier les mains des droits, a annule ce commandement positif, et son chatiment est grand (langage du Hinukh, mitsva 418) :

419e mitsva : etudier la Torah et l'enseigner, il est dit (Deuteronome 6,7) : et tu les inculqueras a tes fils et tu parleras d'eux.

420e mitsva : lire le Shema deux fois par jour.

421e mitsva : lier les tefilin a la main.

422e mitsva : lier les tefilin a la tete.

423e mitsva : fixer une mezouza :

424e mitsva : ne pas eprouver la parole du Nom, il est dit (ibid. 16) : vous ne tenterez pas ה' votre Dieu. Et le sujet : ne pas eprouver plus que de mesure le prophete qui chatie le peuple et leur enseigne les voies de la techouva, apres que nous savons la verite de sa prophetie. Et sur cela il est dit : vous ne tenterez pas ה' votre Dieu comme vous L'avez tente a Massa, c'est-a-dire vous n'eprouverez pas les retributions de ה' et Ses chatiments qu'Il vous a fait connaitre par Ses prophetes, d'une maniere que vous en douteriez :

425e mitsva : ne pas conclure d'alliance avec l'un des sept peuples, il est dit (ibid. 7,2) : tu ne concluras pas d'alliance avec eux.

426e mitsva : ne pas faire grace ni avoir pitie de l'un des serviteurs de l'idolatrie, il est dit (ibid.) : et tu ne leur feras pas grace.

427e mitsva : ne pas s'allier par mariage avec les nations :

## Section 711
Ces mitsvot mentionnees dans cette paracha avec le sujet de la paracha, leur sujet est trois dons bons que le Nom, qu'Il soit beni, a donnes a Israel, et ce sont : Torah, terre d'Israel, monde a venir (Berakhot 5a). La mitsva de l'etude de la Torah, c'est Torah, et j'ai explique le secret de l'etude de la Torah dans mon traite Chevouot :

La mitsva de tuer les sept peuples, cela depend de la saintete de la terre d'Israel qui est la part de ה', et Il a choisi Israel, car la part de ה' est Son peuple. Sache que ces sept peuples, chaque nation a un sar (prince celeste), et ils sont appeles dieux etrangers que ה' a departages aux peuples. Mais Israel, part de ה', sont attaches a Lui, qu'Il soit beni, dans le secret de l'Atsilout du binyan (edifice) qui sont sept, et chacun est inclus de dix, secret de soixante-dix ames de la maison de Jacob. Ainsi ces sept nations englobent toutes les soixante-dix nations, et elles sont les kelipot (ecorces) qui entourent la saintete. C'est pourquoi est venue l'avertissement (Deuteronome 20,16) : tu ne laisseras vivre aucune neshama, et il est interdit de s'allier par mariage avec eux meme dans leur conversion, ce qui n'est pas le cas des autres nations, qu'il est interdit de s'allier par mariage avec elles dans leur etat de gentils, mais dans leur conversion c'est permis. Ce qui n'est pas le cas de ces sept, qui sont tete de toutes les kelipot. Et Israel sont saints, attaches a l'interieur de la saintete dans les sept jours du binyan :

Et dans les cahiers du Ari, de memoire benie, j'ai trouve : il faut savoir pourquoi, pour les sept peuples, le Nom, qu'Il soit beni, a commande : tu ne laisseras vivre aucune neshama, et pour Seir et Ammon et Moav Il a commande de ne pas guerroyer. Et le sujet : car les sept peuples sont sept kelipot des sept kelim (vases) qui se sont brises, et alors deja toute la saintete etait sortie d'eux. Mais celles des trois premieres, il y avait encore en elles de la saintete, et ce sont Keni, Kenizi, Kadmoni, ce qui s'est clarifie des trois premieres. Et pour l'avenir, toute la saintete achevera de sortir d'eux, et alors aussi d'eux nous ne laisserons vivre aucune neshama, et ces trois sont Seir et Ammon et Moav. Seir, allusion a la premiere, comme il est dit : de Seir des rois. Moav (מוא"ב), langage de av (א"ב), Hokhma. Ammon, noam, Bina. Et Seir est Edom. Et les sept rois qui ont regne la ne sont pas de lui, seulement ils ont regne dans son pays. C'est pourquoi il est ecrit en chacun d'eux le nom de son pays, car ils n'etaient pas d'Edom. Et les Zamzoumim, ils sont de la clarification de Hokhma, langage de pensee, comme il est dit (Deuteronome 19,19) : comme il a projete. Et de ceux-ci etait le erev rav (foule melee), et quiconque a une rumination et des pensees mauvaises est d'eux. Sihon, langage de poulains et de veaux, et c'est la kelipa de l'ane, et c'est le prepuce qui est sur l'alliance. Et Og, c'est la peau de la peria qui entoure l'alliance, et c'est (Taanit 19a) : il traca un cercle, et c'est une kelipa tres dure, meme si elle est fine, car elle est plus proche de la saintete, et ceux-ci sont les deux rois de l'Emori, qui est le Yesod, comme il est dit (Isaie 17,6) : deux trois grains au sommet de l'epi. Qui sont de l'autre cote du Jourdain, le Jourdain est le Yesod de la Noukva (aspect feminin), et c'est pourquoi il n'etait possible de guerroyer contre eux et de les vaincre que par Moise notre maitre, que la paix soit sur lui, qui est la colonne du milieu et qui s'enchaine dans l'alliance sainte, et c'est lui qui les brise et a pris la saintete d'eux. C'est pourquoi *deux *rois *de l'Emori, initiales Moise (משה). Et le Nom, qu'Il soit beni, lui a dit (Deuteronome 2,31) : vois, J'ai commence a livrer devant toi, Il a ligote son sar devant lui. Et la terre d'Israel est la Noukva. Et le Jourdain, Yesod. Et c'est ce qui est ecrit (Psaumes 50,2) : de Tsion, perfection de la beaute. Explication : qu'en elle est incluse la beaute, qui est le Yesod du male, appele beaute, dans le secret de beau de forme et beau d'aspect (Yossef en guematria Tsion). Et c'est ce qui est ecrit (Deuteronome 31,11) : lorsque viendra tout Israel, langage de venue au sens propre etc., vois la ou il s'est etendu :

Voici, la terre d'Israel est de l'interieur de la saintete, et les sept peuples dont les sarim sont leurs dieux, et tous les dieux des peuples sont idoles, toutes les soixante-dix nations ; c'est pourquoi il est interdit de s'allier par mariage avec eux, car ils sont de la souillure du serpent, goutte putride. Et dans les sept nations qui sont une racine produisant du poison, il est interdit de s'allier par mariage avec eux meme dans leur conversion. Et est venu le commandement pour l'ensemble des nations : tu ne leur feras pas grace, de ne pas faire grace et de ne pas avoir pitie d'aucun d'eux, car ils ne sont pas de la racine de la pitie et de la grace, seulement du cote de la kelipa dure, ils sont cruels :

La mitsva de l'unite du Nom, et l'amour du Nom, et les tefilin de la main, et de la tete, et la mitsva de mezouza, ces mitsvot, j'ai explique leur secret chacune a sa place qui lui est propre. Cependant toutes sont le secret de notre attachement au Nom, qu'Il soit beni, cet attachement etant un sentier vers l'attachement du monde a venir eternel, que nous soyons attaches reellement au Nom ה' notre Elokim et lies a Lui, et que se multiplie pour nous la connaissance et la saisie en Lui, qu'Il soit beni. C'est pourquoi la tefila de la main est en regard du coeur qui voit beaucoup de sagesse. Et les tefilin de la tete sur le cerveau, demeure de l'intellect. Et il faut que la pensee soit pure et claire, et le coeur doit etre un coeur pur. Et le siege de cela est la mitsva tu ne convoiteras pas, qui est dans le coeur, afin que le coeur soit nettoye de toute scorie et qu'il le destine a Son service, comme il est ecrit plus haut :

Et voici, il y a des degres aux mitsvot qui indiquent l'attachement, faisant allusion a l'attachement du monde a venir. C'est-a-dire la mitsva de l'acte de la mezouza. Au-dessus de cela la mitsva de poser les tefilin. Au-dessus de cela le secret de la foi de l'unite et de l'amour du Nom, qu'Il soit beni, qui sont des choses intellectuelles interieures, attachements spirituels. Et de meme nous trouvons trois degres dans le sujet du monde a venir, car nous trouvons trois formulations dans les paroles de nos Sages, de memoire benie. Une fois ils ont dit : il a une part au monde a venir. Et une fois ils ont dit : il est invite aux vies du monde a venir. Et une fois ils ont dit : il lui est assure qu'il est fils du monde a venir :

Et j'ai trouve dans le cahier du Ari, de memoire benie, et ceci est son langage : sache que le tsadik fait un zivoug (union) de son vivant aussi dans sa mort, chacun selon sa force etc. Jusqu'a : il y a un tsadik qui fait un zivoug en ce monde, comme Benayahu fils de Yehoyada, en haut en Abba et Imma, car il n'y a la-bas de zivoug que par la sanctification du Nom, dans le secret des dix tues du royaume, et au temps de la persecution, que le Ciel preserve, et nous dans le Shema un peu. Et Benayahu etait בן י"ה, c'est-a-dire Bina, יה"ו י"ה en haut. Et c'est le secret (Samuel II 23,20) : fils d'un homme vivant, lorsqu'il etait en vie. Et l'aryeh (הארי"ה) est le secret de 216 (רי"ו), qu'il a frappe au jour de la neige, comme il est connu. Et ce qu'ils ont dit (Sanhedrin chapitre 10 michna 1) : tout Israel a une part au monde a venir, ils ont voulu dire toutes les neshamot. Et ce qu'il a dit parfois invite (voir Berakhot 61b), ils ont voulu dire lorsqu'il sera a l'avenir : et la lumiere de la lune sera comme la lumiere du soleil etc. (Isaie 30,26). Car l'intention de 24 (כ"ד) lettres : beni soit le Nom de la gloire de Son royaume a jamais, et au temps de l'exil 24 (ד"ך). Et c'est le secret (Psaumes 74,21) : que le faible (ד"ך) ne s'en retourne pas confus. Et lorsque le Temple existait, c'etait 24 (כ"ד). Et pour l'avenir 24 24 (כ"ד כ"ד). Et c'est (Isaie 54,12) : et Je mettrai tes soleils de kadkod (כ"ד כ"ד). Et au temps de Salomon la lune etait en son plein, c'est-a-dire le 24 un, c'est un tiers de lumiere, comme il est connu, de deux tiers reveles. Et pour l'avenir tout le tiers et aussi le tiers cache, car trois fois 24 montent a 72 (ע"ב). Et le secret de la destruction de la Maison est : car בי"ת monte a 412 (תי"ב). Ajoute sur eux 2, ce sera 414 (תי"ד), comme le compte de deux או"ר או"ר. Tu oteras le בית leur racine, il restera בית, et sont detruites les deux lumieres. S'il en est ainsi, selon leurs elevations en Atsilout, qui et qui meritera de faire le zivoug d'Abba et Imma, et celui qui meritera cela dans le septieme millenaire, on dira de lui : invite aux vies du monde a venir. Et c'est le secret (Berakhot 61b) : heureux es-tu Rabbi Akiva, que tu es invite aux vies du monde a venir. Et lorsqu'il dit (voir la, 4b) : il lui est assure qu'il est fils du monde a venir, c'est le degre superieur entre tous, comme Benayahu fils de Yehoyada, et les quatre qui sont morts par le venin du serpent se sont accomplis eux-memes en ce monde, jusqu-ici ses paroles. Et voici, dans l'ensemble de la paracha il parle de ces trois dons bons :

Et je suppliai ה' etc. Il commence par le merite de la terre d'Israel, car de la terre d'Israel, air qui rend sage, on merite la couronne de Torah, car de Tsion sortira la Torah et la parole de ה' de Jerusalem (Isaie 2,3), et de la vers la terre d'Israel d'en haut qui est le monde a venir, comme nous avons appris (Sanhedrin 90a) : tout Israel a une part au monde a venir, car il est dit (Isaie 60,21) : et ton peuple, tous des tsadikim, pour toujours ils heriteront la terre. Et c'est le sujet de la mention de la terre d'Israel en tete de la paracha et a la fin de la paracha, et au milieu le sujet du don de la Torah :

Et maintenant j'ordonnerai ces trois dons bons. Que je passe donc et que je voie la terre etc. (Deuteronome 3,25), ici le merite de la terre d'Israel. Ensuite il a commence par le merite de la Torah, et l'etude amene a l'acte, il a commence (4,1) : et maintenant Israel, ecoute les decrets et les jugements que je vous enseigne a faire etc. Vois, je vous ai enseigne decrets et jugements etc. (ibid. 5). Et ensuite il raconte le merite du don de la Torah (ibid. 11) : et vous vous etes approches et vous vous etes tenus sous la montagne, et la montagne brulait de feu jusqu'au coeur des cieux. Ensuite la section : lorsque tu engendreras des fils, et y est mentionne le don de la Torah (ibid. 36) : des cieux Il t'a fait entendre Sa voix etc. :

Et ensuite il interrompt par la section (ibid. 41) : alors Moise mit a part trois villes etc., et il commence par le don de la Torah, la section (5,1) : et Moise appela tout Israel et leur dit etc., et il mentionne les Dix Paroles et tout le sujet du don de la Torah. Et la est aussi allusionne le sujet du monde a venir, car il est ecrit (ibid. 22) : et maintenant pourquoi mourrions-nous, car ce grand feu nous consumera ; si nous continuons a entendre encore la voix de ה' notre Elokim, nous mourrons. A explique sur ceci Rabbi Moshe Almosnino : car Israel ont dit (ibid. 21-22) : voici, ה' notre Elokim nous a montre Sa gloire et Sa grandeur etc., car Elokim parle a l'homme et il vit. [Et maintenant] pourquoi mourrions-nous. C'est-a-dire : que s'ecarte entierement le sujet de la mort. Car a la rigueur, sans cela, nous pensions que la mort est tres bonne, car precieuse aux yeux de ה' est la mort, car tant qu'il est dans la matiere il est impossible de voir Sa gloire et Sa grandeur, c'est pourquoi la mort etait pour le bien. Cependant, puisque nous voyons que Elokim parle a l'homme et il vit, meme encore dans la vie de sa vitalite, s'il en est ainsi pourquoi mourrions-nous. Et si nous continuons (ibid. 22), c'est-a-dire : si apres la mort il y aura encore un supplement de saisie au-dela de ce que nous avons maintenant, alors nous mourrons de gre, car alors la saisie et la connaissance seront plus grandes, et c'est le monde a venir, c'est-a-dire ce qui vient a l'homme apres sa mort, et combien de degres de connaissances et de saisies y a-t-il en lui, chacun selon son merite. Et sur cela il a enchaine ensuite la section Shema Israel, secret de l'unification, car alors nous serons unifies en Lui, ce qu'a present nous croyons, a l'avenir nos yeux verront et notre coeur se rejouira :

Ensuite la section (ibid. 6,10) : et il sera lorsque ה' ton Elokim t'amenera vers la terre, bien qu'il parle de la terre d'Israel inferieure, neanmoins cela fait allusion a la terre de desir superieure, qui est la terre des vies eternelles. Et ce qui est dit (ibid. 12) : garde-toi de crainte que tu n'oublies, c'est selon la voie de ce qui est ecrit dans la paracha Behoukotai (Levitique 26,12) : et Je me promenerai au milieu de vous, Rachi a explique : Je me promenerai avec vous dans le jardin d'Eden. On pourrait penser que vous ne Me craindriez pas. L'ecriture dit : Je suis ה' votre Elokim etc., vois la. Seulement il faut donner une raison pourquoi il a interrompu, au milieu des sections qui parlent du don de la Torah, par le sujet que Moise mit a part trois villes de refuge :

Et j'ai trouve une belle chose dans les cahiers du Ari, de memoire benie : pourquoi Moise a-t-il choisi de mettre a part trois villes de refuge, puisque elles n'absorbent pas jusqu'a ce qu'on mette a part ces trois qui sont en terre d'Israel. Et par la force de ce qu'a ecrit le maitre, sa memoire pour la vie du monde a venir, se resoudra cette difficulte, et se resoudra aussi quelle relation il y a au verset (Deuteronome 4,44) : et voici la Torah que Moise a placee, avec la section des trois villes de refuge. Et ceci est son langage la : alors Moise mit a part trois villes etc. (ibid. 41), nos Sages, de memoire benie, ont demande pourquoi il les a mises a part, puisqu'elles n'absorbent pas jusqu'a ce qu'il mette a part les trois qui sont en terre d'Israel, et ils ont resolu. Mais le secret est que Moise a fait cela afin de se reparer en elles, parce qu'il avait tue l'Egyptien hors de son temps et c'etait par erreur, car il lui sembla qu'il accomplissait une mitsva, *le Jourdain *vers le levant *du soleil, initiales Moise (משה). Pour fuir la (שמ"ה). Glose : c'est aussi l'allusion du verset dans la paracha Mishpatim (Exode 21,13) : et Je te placerai un lieu pour fuir la (שמ"ה), toi precisement fait allusion a Moise, et de meme שמ"ה est Moise, et le camp de Levi absorbait dans le desert : lettres de Moise. Qui aura tue son prochain, car Kayin etait son frere. Et c'est ce qu'il a dit (Exode 2,11) : frappant un homme hebreu, d'entre ses freres, d'entre ses freres il est ecrit, car l'Egyptien qui frappait etait de Kayin son frere, c'est-a-dire le mal qui etait en lui. Et ils ont dit que la nefesh de Kayin est venue dans l'Egyptien, et son ruah en Yitro, et sa neshama en Korah, seulement il a pris un mauvais marche de lui-meme dans ses disputes, et Yitro etait mele, et lorsque le mal fut clarifie il s'est converti. Et a la fin du sujet il est ecrit : et voici la Torah que Moise a placee, explication : Moise a place cela pour lui-meme, jusqu-ici ses paroles :

Et a mon humble avis il parait de dire que Moise notre maitre, que la paix soit sur lui, a accompli en lui-meme ce qui est enseigne (Avot 1,11) : sages, prenez garde a vos paroles, de crainte que vous n'encouriez une obligation d'exil. Encore il est enseigne (ibid. 4,13) : Rabbi Nehorai dit : sois exile vers un lieu de Torah. C'est pourquoi lorsque Moise notre maitre, que la paix soit sur lui, a vu qu'il y avait en lui une obligation d'exil, il a pris grandement garde aux paroles de Torah. Et il s'exilait vers un lieu de Torah, car son lieu est un lieu de Torah, c'est pourquoi il a interrompu par le sujet des trois villes de refuge entre les sections du don de la Torah :

## Section 712
Voici trois bons dons : terre, Torah, monde a venir. Et Moche notre maitre, paix sur lui, a merite en tous le plus choisi et la fleur d'entre eux, c'est-a-dire l'interiorite de ces trois dons, comme je l'expliquerai. Et sur cela vient l'allusion, apres la mention de la terre d'Israel et la mention du don de la Torah et l'allusion au monde a venir dans ce qu'ils ont dit (Deuteronome 5,22) : et maintenant, pourquoi mourrions-nous, comme j'ai explique : Israel ont dit a Moche notre maitre, paix sur lui : approche-toi toi et ecoute. Et ainsi a dit le Nom, qu'Il soit beni, a Moche notre maitre, paix sur lui (ibid. 28) : et toi, ici, tiens-toi aupres de Moi. אתה, initiales de ארץ תורה הבא (terre, Torah, [monde] a venir). Et Moche notre maitre, paix sur lui, bien qu'il n'ait pas entre dans la terre inferieure corporelle, est entre dans la terre superieure de son vivant, comme il est explique dans le Zohar (tome 1, 21b), et je l'ai copie plus haut dans la paracha Vayehi (Torah Ohr, commencant par : et desormais). Yaakov notre pere a ete enseveli en terre d'Israel, car il s'est attache a la terre d'Israel superieure, qui est l'attribut de Malkhout. Et ce que Yaakov notre pere a merite apres sa mort, Moche notre maitre, paix sur lui, l'a merite de son vivant, car il etait homme de Elokim, epoux de la Matronita (Presence comme epouse). Et apres sa mort, Moche s'est eleve dans le Youvel superieur (Jubile), qui est la Bina. Voici que ces trois dons, Moche les a merites dans leur interiorite et dans leur essence : de son vivant il a merite la terre superieure et la revelation de la couronne de Torah, car il a merite de connaitre ses secrets caches. Ensuite il a merite le monde a venir cache interieur, car Moche est monte, il est un fils de montee au-dessus de tout. Car ces trois bons dons sont reveles et ils sont caches :

Et par cela s'entendra un dit etonnant dans le chapitre de la vache (Baba Kama 54b) : Rabbi Hanina bar Agoul a demande a Rabbi Hiya bar Abba : pourquoi dans les premieres Paroles n'a-t-on pas dit en elles bon, et dans les dernieres Paroles on a dit en elles bon. Il lui a dit : avant que tu me demandes pourquoi on a dit en elles bon, demande-moi si l'on a dit en elles bon ou non, car je ne sais pas si l'on a dit en elles bon ou non. Va chez Rabbi Tanhoum bar Hanilai, qui etait habituel chez Rabbi Yehoshoua ben Levi, qui etait expert en aggada. Il est alle vers lui. Il lui a dit : de lui je n'ai pas entendu, seulement ainsi m'a dit Rabbi Shemouel bar Nahoum, frere de la mere de Rabbi Aha bar Hanina, et [certains disent :] le pere de la mere de Rabbi Aha bar Hanina : puisque leur fin etait d'etre brisees. Qu'en etait-il. A dit Rav Ashi : a D.ieu ne plaise, le bien aurait cesse d'Israel. C'est difficile : comment n'a-t-il pas su le verset, et les petits enfants de la maison du maitre le savent. Ou pourquoi ne lui a-t-il pas revele le verset ensuite, apres qu'il a vu qu'ils ne savaient pas. Ou que signifie demande-moi si l'on a dit : comment convient-il de dire si l'on a dit, puisqu'il ne savait pas l'existence de ce verset. Encore est difficile le redoublement je ne sais pas :

Le sujet des trois bons dons ci-dessus, ils sont en deux sujets. L'un, le revele d'entre eux, et l'un, le cache d'entre eux. Et nous trouvons le mot טוב ponctue de deux ponctuations. Le plus souvent il est ponctue טוב au holam (voyelle o), et en minorite il est ponctue au meloupoum (voyelle ou). טוב en ces trois. Torah, il est ecrit (Proverbes 4,2) : car un enseignement bon Je vous ai donne, et il est ecrit (Psaumes 119,72) : bon pour moi est la Torah de Ta bouche, voici טוב au holam. Aussi il est ecrit (ibid. 119,66) : un bon gout et une connaissance, fais-moi comprendre, voici טוב au meloupoum. Et de meme la terre d'Israel, il est ecrit (Deuteronome 8,7) : une terre bonne, et c'est au holam. Aussi il est ecrit (Isaie 1,19) : le bon de la terre vous mangerez, qui est au meloupoum. Et de meme le monde a venir, il est ecrit (Deuteronome 5,16) : afin qu'il te soit bien, et ont dit nos Sages, de memoire benie (Kidoushin 39b) : pour un monde qui est tout entier bon. Aussi il est ecrit (Psaumes 31,20) : que grand est Ton bien que Tu as reserve pour ceux qui Te craignent, etc., qui est au meloupoum :

Le sujet : car il y a des degres l'un au-dessus de l'autre. טוב au holam, c'est le revele ; טוב au meloupoum, c'est-a-dire la bonte interieure, l'elite du bien. טוב au holam, comme la langue d'Ashkenaz (גוט). טוב au meloupoum (דאס בעשט ארויש). Et le sujet : ceci est revele, et ceci est cache, et le cache est l'interiorite. Mais la lumiere cachee en haut est tout entier bon. Et l'explication du sujet : car au bien et au bien au holam et au meloupoum meritent les ames pures meme en ce monde, et a l'avenir se revelera la lumiere cachee, et alors il n'y aura pas de revele et de cache, seulement tout entier bon. Car il ne convient pas טוב au meloupoum, qui indique l'interiorite, seulement quand il y a aussi moins que lui, qui est le revele. Mais a l'avenir il n'y aura pas d'existence du revele, seulement le cache se deploiera, et alors c'est tout entier bon. Et c'est ce qu'ont appele nos Sages, de memoire benie (Kidoushin 39b), le monde a venir cache : un monde qui est tout entier bon. Car cela leur etait difficile dans le verset : afin qu'il te soit bien (Deuteronome 5,16), car ייטב est de la langue de טוב au holam, et cela leur etait difficile : pourquoi le monde a venir serait-il appele טוב au holam. Et ils ont resolu que ייטב signifie un monde qui est tout entier bon, et il fait allusion au monde a venir extraordinaire qui sera tout entier bon :

Et sur cela s'expliquera le verset : que grand est Ton bien que Tu as reserve, c'est-a-dire qu'il est cache et reserve, car elle est interiorite. Cependant, a l'avenir, Tu as agi, c'est-a-dire il sera en face des fils de l'homme pour ceux qui s'abritent, et il n'y aura pas de revele et de cache, seulement tout entier bon. Neanmoins, des degres, des degres, il y en a pour chacun selon la hauteur de son rang, car il y a plusieurs montees dans le monde a venir pour l'homme apres sa mort, et dans le monde a venir a l'avenir eternel. Et je me suis deja etendu sur ce sujet plus haut dans la paracha Behaalotkha (commencant par : et d'abord je precede) :

Et maintenant nous viendrons a l'explication du dit. Rabbi Hiya bar Abba a compris comment Rabbi Hanina bar Agoul demande de quelque cote que ce soit : si ainsi, cela sera difficile ainsi, et si ainsi, cela sera difficile ainsi. C'est-a-dire : si le sens de bon, c'est-a-dire et afin qu'il te soit bien mentionne dans le faire des dernieres Paroles, veut dire le monde a venir, il aurait du le mentionner dans les premieres. Et si son sens est les bontes de ce monde, et alors cela va bien qu'il n'ait pas mentionne les bontes de ce monde au sujet des Dix Paroles qui englobent toute la Torah, s'il en est ainsi, aussi dans les dernieres il n'aurait pas du mentionner. Il lui a dit : avant que tu me demandes etc., demande-moi si l'on a dit en elles bon ou non. C'est-a-dire : tu me demanderas en paroles brieves si l'on a dit en elles, c'est-a-dire le bien veritable, ou non. Seulement tu as encore une question que je ne sais pas etc., c'est-a-dire car il y a encore un doute dans l'explication du bien veritable : s'il fait allusion au bien au meloupoum, ou qu'il est tout entier bon, et alors a plus forte raison c'est plus difficile avec force : pourquoi n'a-t-il pas ete mentionne dans les premieres Paroles, qui sont plus importantes. Et s'il n'a pas ete mentionne a cause de son grand cachement, car oeil n'a pas vu, Elokim, hors de Toi, s'il en est ainsi, a plus forte raison il ne sera pas mentionne dans les dernieres. Il lui a dit : voici, tout cela m'est cache, va chez Rabbi Tanhoum etc. Et est venue la reponse : car leur fin etait d'etre brisees. Le sujet : car les Tables etaient revelees et cache : les Tables, revele, et les lettres, cachees. Et lorsqu'elles ont ete brisees, alors les lettres ont vole en haut et sont cachees. Et les lettres, elles sont toutes bon : il ne convient pas en elles revele et cache, seulement tout entier bon. Et au commencement de la creation, il est ecrit (Genese 1,4) : et Elokim vit la lumiere car c'etait bon, et il n'y avait qu'un seul bon, c'est-a-dire tout entier bon. Et le Saint, beni soit-Il, a prevu l'acte des mechants et l'a cachee pour l'avenir a venir. C'est pourquoi elles ont ete brisees au Veau, car a ete cachee la lumiere qui revenait a la reception de la Torah s'ils n'avaient pas faute au Veau. Mais a l'avenir a venir elle sera ramenee et ce sera tout entier bon ; c'est pourquoi cela a ete mentionne dans les dernieres Paroles, et cela indique tout entier bon qui sera ramene a l'avenir, a la fin des jours. Et si avait ete ecrit dans les premieres Paroles bon et qu'on les eut brisees, la brisure aurait indique, a D.ieu ne plaise, qu'il n'est pas tout entier bon, qui est une autre unite, seulement elle aurait indique bon et bon au holam et au meloupoum. Et maintenant la brisure indique le vol des lettres en haut, et qu'a la fin elles brilleront et ce sera tout entier bon. Voici les trois bons dons expliques par voie generale. Et maintenant j'expliquerai les parachiot par voie particuliere :

La premiere paracha : et je suppliai ה' en ce temps-la etc. (Deuteronome 3,23), parle du sujet des dons de la terre d'Israel, et qu'elle est un don bon, revele et cache, car elle est alignee en regard de la terre d'Israel d'en haut, et en chacune d'elles il y a des degres, des degres, l'un au-dessus de l'autre, comme on a enseigne (Kelim 1,6) : dix saintetes sont en terre d'Israel etc. Et Moche notre maitre, paix sur lui, pensait que meme dans le pays de Sihon et Og il y a en lui un peu de la saintete de la terre d'Israel, comme nous l'expliquerons. Et le degre de celui qui conduit Israel vers la terre sainte est tres grand, et c'est le sujet de l'autorite d'Israel et de leurs conducteurs. Non comme les nations, dont l'autorite est du cote de leur corps et de leur force, mais l'autorite d'Israel des conducteurs est a la ressemblance de la royaute du firmament. Je veux dire : celui qui a un surplus de saisie devient tete et source pour commander sur Israel, pour les conduire selon la Torah. Et voici, Shaoul, lorsqu'il est monte a la royaute, a merite le souffle saint, car aussi Shaoul est parmi les prophetes. Et la royaute a ete donnee a David, dont il n'y avait pas comme lui s'employant a la Torah et aux chants et louanges, et ה' etait avec lui (I Samuel 18,14), la halakha est comme lui en tout lieu (Sanhedrin 93b). Et c'etait le sujet du desir de Moche notre maitre, paix sur lui, d'etre conducteur vers la terre d'Israel, car alors s'ajouterait encore l'esprit de ה' sur lui, et il voulait se completer davantage, tant dans les actes que dans les intelligibles : dans les actes, comme ont dit nos Sages, de memoire benie (Sota 14a), afin d'accomplir ses mitsvot, et dans les intelligibles, comme il est ecrit, car alors s'ajouterait l'esprit :

Et sur cela s'expliquera la paracha (Deuteronome 3,25) : que je passe donc et que je voie la terre bonne. C'est difficile : qu'est-ce qui sort de cela qu'il a dit la bonne, et n'etait-ce pas que sa demande n'etait pas de manger de son fruit, comme ont dit nos Sages, de memoire benie (Sota, la) : est-ce pour manger de son fruit qu'il a besoin, seulement afin d'accomplir ses mitsvot. Et en passant j'expliquerai le verset (Deuteronome 3,24) : Tu as commence. Rachi a explique par voie de derash (interpretation) et aussi par voie de son sens simple, vois la. Et sur le derash je dis : que le derash soit derash, car c'est difficile : il aurait du dire Tu as commence a montrer, et Tu as montre Ta grandeur etc. C'est pourquoi je m'en tiens a son sens simple : Tu as commence par Sihon et Og, et j'ai estime que le voeu a ete denoue etc. Cependant il faut expliquer que selon cela, en ce temps-la est de trop :

Aussi dans le verset (ibid. 26) : assez pour toi, n'ajoute pas a parler, nos maitres ont explique plusieurs explications sur cela, aussi les commentateurs, de memoire benie. Je revelerai mon avis, moi aussi. Aussi le mot (ibid. 27) : car tu ne passeras pas, car il n'est pas exact. Aussi le sujet (ibid. 28) : et ordonne a Yehoshoua etc., quel lien y a-t-il a cet ordre maintenant. Il a dit : Tu as commence, c'est-a-dire Tu as commence par mon moyen la conquete et le partage de quelques tribus, et pour quelle raison n'as-Tu pas laisse le tout ensemble a Yehoshoua, qui est pret pour cela. Et cette chose est comme le sujet que Moche notre maitre, paix sur lui, a dit au Nom, qu'Il soit beni (Exode 4,13) : envoie donc par la main de celui que Tu enverras, et dans le Targoum Yonatan il a dit : par la main de Pinehas, qui est Eliyahou, qui a l'avenir annoncera la delivrance, aussi maintenant la delivrance serait par son moyen. Ainsi Moche examinait ici : pourquoi y a-t-il eu conquete et partage de quelques tribus par son moyen, et Moche a prouve selon sa comprehension que certainement le Nom, qu'Il soit beni, lui montre que le voeu a ete denoue, car Moche pensait que Sihon et Og aussi se comptent un peu de la saintete de la terre d'Israel et que ce n'est pas hors du pays. Et bien que dans la paracha Massei le Nom, qu'Il soit beni, ait dit a Moche notre maitre, paix sur lui, les frontieres de la terre d'Israel, il a pense que le pays de Sihon et Og, puisqu'il a ete partage aux tribus, est une branche de la terre d'Israel, bien que ce ne soit pas la terre d'Israel a proprement parler, neanmoins elle se compte terre d'Israel et il y a en elle de la saintete, et ainsi fut-il vraiment ensuite, que ceux qui sont montes de Babel l'ont sanctifiee. C'est pourquoi il a pense que le voeu a ete denoue, et il a dit selon son avis la raison de la permission, afin de savoir et d'examiner en essence Qui est El dans les cieux et sur la terre etc., car il aurait dans la conduite de cette autorite un surplus de saisie, comme j'ai ecrit plus haut. Sur cela il a prie : que je passe, car il passerait devant eux et serait leur conducteur, et comme le sujet (Nombres 27,16-17) : que ה' le Dieu des esprits de toute chair designe un homme sur l'assemblee, qui sortira devant eux etc. Et dans le Midrash Yalkout : qu'il puisse tenir contre soixante myriades etc., vois la. Et c'etait le degre de Moche notre maitre, paix sur lui, que sa neshama englobait soixante myriades de neshamot d'Israel. C'est pourquoi il a demande : que je passe, non pour l'autorite, seulement pour un surplus de saisie, et alors s'eleverait aussi la corne d'Israel lorsqu'il est leur conducteur, et cette demande etait partagee pour lui et pour Israel :

Ensuite il a dit : et que je voie la terre bonne. J'ai deja ecrit qu'il y a des degres, des degres, dans la saintete, et bien qu'il ait pense que Sihon et Og sont en partie terre d'Israel, neanmoins le corps de la terre d'Israel est sanctifie davantage. Et voici, la terre d'Israel d'en bas est alignee en regard de celle d'en haut ; neanmoins, dans sa part ou le bien se deploie en bas plus que dans un autre lieu, certainement cette part-la est alignee davantage en regard de la saintete d'en haut. C'est pourquoi il a desire etre dans la terre au lieu ou elle est bonne davantage. Et c'est ce qu'il a termine : cette bonne montagne et le Liban, qui est le Temple, sanctifie plus que toute la terre d'Israel. Et l'ensemble de son intention etait d'accomplir les mitsvot dependant de la terre avec hidour mitsva (embellissement de la mitsva) dans un lieu fixe pour la saintete davantage, et d'en venir aussi a une saisie davantage et davantage. Le Nom, qu'Il soit beni, lui a repondu, et c'est cela que Moche a dit (Deuteronome 3,26) : et ה' s'est irrite contre moi a cause de vous, c'est-a-dire le Nom, qu'Il soit beni, m'a dit : c'est cela meme qui donne que Je ne veux pas que tu sois leur conducteur, car alors s'agrandirait et s'eleverait le degre d'Israel, car Moche a refuse l'ange, et eux n'ont merite cela que par le moyen de Yehoshoua, et alors est venu l'ange, comme il a dit : maintenant Je suis venu (Josue 5,14), mais aux jours de Moche ton maitre je n'avais pas permission (Tanhuma, Michpatim 18). Et c'est : et ה' s'est irrite, car a cause de vous, car vous ne meritez pas cela, que je sois votre conducteur vers la saintete de la terre d'Israel. Et ainsi il dit (Deuteronome 1,37) : aussi contre moi ה' s'est courrouce a cause de vous, et les expliquateurs des inscriptions ont dit : ג"ם ב"י, initiales de גרשוני מהסתפח בנחלת ידו"ד :

## Section 713
Et ה' me dit : assez pour toi, n'ajoute pas etc. (Deuteronome 3,26), une chose Il a parlee et deux, voila ce que nous avons entendu (Psaumes 62,12), c'est-a-dire c'est une reponse sur deux sujets. Et l'intention : quelle est ta pensee, sur l'accomplissement des mitsvot dependant de la terre et sur un surplus de saisie sur l'accomplissement des mitsvot. Il lui a dit : assez pour toi, et Rachi a explique : beaucoup plus que cela t'est reserve, le grand bien cache pour les tsadikim. Et il faut expliquer les paroles de Rachi :

Et mon pere, mon maitre, de memoire benie, a explique la-dessus une explication agreable, et je me suis etendu dans la partie Assara Maamarot. Et l'ensemble du sujet : car l'homme doit se completer lui-meme, c'est-a-dire ses deux cent quarante-huit (רמ"ח) membres et ses trois cent soixante-cinq (שס"ה) tendons par les deux cent quarante-huit mitsvot positives et les trois cent soixante-cinq [mitsvot] de ne pas faire. Et voici, cette chose est impossible, et meme Moche notre maitre, paix sur lui, n'a pas accompli toutes les six cent treize (תרי"ג) mitsvot, car il n'a pas accompli la mitsva de la pretrise, car il n'etait pas kohen, il n'a pas accompli la mitsva du yiboum (mariage levirat), car cette mitsva n'est pas venue en sa main, et ainsi il y a beaucoup et beaucoup parmi les mitsvot positives et les mitsvot de ne pas faire qu'il est impossible d'accomplir. Seulement le sujet est : celui qui s'occupe de Torah pour elle-meme, c'est-a-dire qu'il etudie afin de faire en tout ce qu'il lui est possible de faire, alors meme ce qu'il lui est impossible de faire, on le lui compte comme s'il avait fait. Et c'est ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie (Berakhot 6a) : il a pense a faire une mitsva et ne l'a pas faite, on la lui compte comme s'il l'avait faite, puisque l'empechement n'etait pas de son cote, seulement d'un autre cote. Et sur cela a dit le Saint, beni soit-Il, a Moche : quelle est ta pensee, afin d'accomplir les mitsvot dependant de la terre, et selon ton raisonnement beaucoup plus que cela t'est reserve, n'y a-t-il pas encore beaucoup de mitsvot parmi les positives et parmi celles de ne pas faire que tu n'as pas accomplies. Seulement que t'est-il a dire : qu'un grand bien t'est reserve meme pour ce que tu n'as pas accompli, puisque l'empechement n'etait pas de ton cote et que ton desir etait d'accomplir. Ainsi en sera-t-il pour toi de ces mitsvot dependant de la terre : Je te les compte comme si tu les avais faites. Et sur ce que tu demandes, de l'air de la terre d'Israel, un surplus de saisie, sur cela Il lui a repondu : n'ajoute pas. Car le sujet de l'approfondissement depuis la terre d'Israel d'en bas, c'est la saisie de la terre d'Israel d'en haut, et cela etait deja dans la saisie de Moche notre maitre, paix sur lui, en perfection, car il etait epoux de la Matronita, qui est l'attribut de Malkhout, terre d'Israel d'en haut, comme il a dit plus haut, et sur cela il est ecrit (Nombres 12,7) : en toute Ma maison il est fidele :

Monte etc. vers l'occident et le nord et le midi et l'orient (Deuteronome 3,27). Maintenant vient la reponse pour infirmer ce que Moche a pense, que Sihon et Og sont de la terre d'Israel, et de cela il a voulu prouver que le voeu a ete denoue. Il a dit : vois de tes yeux que Sihon et Og n'est pas de la terre d'Israel. Et le sujet : car Moche savait que la terre d'Israel, la ou est le deploiement de la saintete, est quatre cents parsa (lieues) sur quatre cents parsa, et Moche dominait de ses yeux avec une portee extraordinaire. Et par cela se resout le superflu de langage qu'il a dit : eleve donc tes yeux et vois de tes yeux, de tes yeux est superflu, car certainement il ne verra pas d'autres yeux. Seulement c'est-a-dire : de tes yeux extraordinaires en vision aigue, qui est en surpassement par rapport aux yeux des autres creatures. Il a dit : vois de tes yeux quatre cents parsa et tu trouveras que ces quatre cents parsa sont a l'interieur des frontieres de la terre d'Israel sans les pays de Sihon et Og, il en resulte que le pays de Sihon n'a aucune part de la saintete de la terre d'Israel meme en partie, et dans les guerres de mitsva de la terre d'Israel J'ai laisse le tout a Yehoshoua et le voeu n'a pas ete denoue. Et le Saint, beni soit-Il, a ajoute et a dit : et meme la guerre de Sihon et Og, qui n'est pas de la terre d'Israel, J'aurais aussi laisse a Yehoshoua, puisque a lui a ete donnee la guerre d'Israel, seulement J'ai fait ainsi. Et ordonne a Yehoshoua et fortifie-le et affermis-le, car si ce n'etait ses yeux qui voient cela, son coeur n'aurait pas ete si fort dans la reception de l'ordre, et comme le sujet qu'il est ecrit a la fin de la paracha Devarim (ibid. 3,21) : et Yehoshoua, je l'ai ordonne en ce temps-la, pour dire : tes yeux voient etc. :

Il y a aussi un grand secret allude dans le verset : et ה' s'est irrite contre moi a cause de vous, qui touche aussi a la section du bon don de la Torah. Et voici le langage que j'ai trouve ecrit au nom du mekoubal Moreinou HaRav Rabbi Haim, disciple eminent du Ari, de memoire benie. Et ה' s'est irrite contre moi etc. (Deuteronome 3,26) : en chaque generation Moche vient dans le secret de l'ibour (impregnation d'ame), parce que le Saint, beni soit-Il, ne voulait pas recevoir l'erev rav, et par cela il n'y aurait pas eu de mort ni d'exil a jamais, comme il est dit (Exode 32,16) : grave sur les Tables, et lui les a recus, estimant qu'il est bon de les faire entrer dans la saintete, et en particulier qu'ils le touchaient un peu, comme il est ecrit (Nombres 11,21) : le peuple au milieu duquel je suis, et il est ecrit (Exode 11,8) : et tout le peuple qui est a tes pieds, et pour cela il a voulu les reparer. Et au contraire ils ont corrompu Israel, et c'est ce qui est dit (Exode 32,7) : va, descends, car ton peuple a corrompu. Il n'est pas dit : a ete corrompu, seulement : a corrompu, il a corrompu Israel. Et maintenant la majorite de la generation est d'eux, et pour cela il a fallu que Moche vienne en ibour une fois tous les cinquante ans vers celui qui est la racine, Israel, pour le reparer afin que l'erev rav ne l'egare pas :

Et avant qu'Israel fautent, Moche etait au comble de la perfection, et il saisissait la cinquantieme porte des cinquante portes de Bina, la plus grande de toutes. Et lorsqu'Israel ont faute, elle s'est derobee a lui. Et c'est ce qui est dit : va, descends, c'est-a-dire descends du nombre לך (cinquante). Et c'est ce qu'ont dit nos Sages, de memoire benie (Roch Hachana 21b) : cinquante portes de Bina ont ete creees dans le monde et ont ete donnees a Moche moins une. Explication : au commencement toutes lui ont ete donnees, et ensuite on lui en a retranche une. Et c'est ce qui est ecrit (Psaumes 8,6) : et Tu l'as fait manquer un peu d'Elokim, car au commencement il etait complet, seulement ensuite Tu l'as fait manquer le plus petit [ecart] par rapport a Elokim, qui est la lettre א. Ou explication : que Tu l'as fait manquer beaucoup et qu'il ne lui est reste que quarante-neuf (מ"ט), comme il est dans le Yalkout : ne lis pas מעט (un peu) mais מ"ט (49). Et les quarante-neuf sont un tout petit peu au regard de la cinquantieme porte, qui est grande et extraordinaire plus que toutes :

Et voici, puisque l'intention de Moche etait bonne, le Nom, qu'Il soit beni, ne retient pas le bien a ceux qui marchent dans l'integrite (Psaumes 84,12), et au moment ou Tu retires leur souffle ils expirent (Psaumes 104,29), Il ne retranchera pas Son oeil du tsadik (Job 36,7). Et c'est ce qui est ecrit (Deuteronome 34,1) : et Moche monta des steppes de Moav vers le mont Nevo, נבו : נ' בו (le noun est en lui). Et le noun est entre dans son nom et il est devenu neshama, et il est connu que la neshama est en Bina. Et voici, plusieurs tefilot Moche a priees pour ne pas venir en ibour en chaque generation, et il n'a pas ete exauce, et c'est ce qu'a dit Moche (ibid. 3,26) : et ה' s'est irrite contre moi a cause de vous, que je viens en ibour en chaque generation pour vous, car vous m'avez cause cela, et il parle avec l'erev rav. Ou il parlerait avec Israel, et l'explication de a cause de vous : pour vous reparer. Et le mot בי fait allusion a douze mois, car il y a ibour pour douze mois, comme le sujet (Yevamot 80b) de Rabba Tosfaa. Et Il n'a pas ecoute vers moi : qu'Il n'a pas recu ma tefila en cela :

Et ה' me dit : assez pour toi, car au commencement il etait le maitre des prophetes, mais ensuite en chaque generation il aura besoin d'un maitre, qu'Eliahou, de memoire benie, vienne et lui enseigne et que la generation etincelle en lui, et au commencement il sera comme un muet, il n'ouvrira pas sa bouche. Et nous trouvons que meme en ce temps-la un peu de cela s'est accompli en lui, comme ont dit nos Sages, de memoire benie : je ne pourrai plus sortir et entrer, dans les paroles de Torah, cela enseigne que les sources de sagesse se sont bouchees pour lui (Sota 13b), et il avait besoin d'apprendre de Yehoshoua. Et c'est aussi : assez pour toi, tu as deja un maitre et c'est Yehoshoua. Et cela est allude dans le verset (Deuteronome 18,18) : un prophete, Je susciterai pour eux du milieu de leurs freres, initiales אלם (muet). Et ensuite (ibid.) : et Je mettrai Mes paroles dans sa bouche, que mes paroles sourdent de son interieur, et ensuite il montera davantage, que Je lui commanderai et Je parlerai avec lui au decouvert :

Et c'est ce qui est dit (Psaumes 39,3) : je me suis tu d'un silence, דום י"ה : explication, Yah a decrete sur moi d'etre muet. Je me suis tu du bien, et il n'y a de bien que la Torah. Et ma douleur s'est troublee, ce sont les souffrances qui viennent sur lui, et comme il est ecrit dans le Zohar, qu'au commencement Moche sera שמ"ה et שממה (desolation). Et c'est ce qu'il a dit : voici, Mon serviteur sera intelligent (Isaie 52,13), c'est Moche et c'est le Messie, car Shilo (שילה) en guematria est Moche, et ont dit nos Sages, de memoire benie (Bamidbar Rabba 11,3) : comme le premier liberateur, ainsi le dernier liberateur, et ainsi la generation qui s'en va est la generation qui vient :

Et c'est ce qui est ecrit (Michee 7,15) : comme les jours de ta sortie du pays d'Egypte etc. Il aurait du dire : Je te ferai voir, ou : comme les jours de sa sortie. Seulement allusion que toi-meme tu es sorti d'Egypte. Et Il a dit : Je lui ferai voir, pour dire que tu es cette generation-la. Et Il a dit : voici, il sera intelligent etc., car les elevations seront par degres, d'abord il sera intelligent, ensuite il s'elevera, ensuite il sera porte, ensuite il sera haut, ensuite tres (מאד), lettres de אדם, car il sera comme Adam avant sa faute, et alors tout sera repare, et la fin de l'acte est dans le commencement de la pensee, et c'est le plus eleve. Et le verset continue et revele ce qui passera sur lui en ces generations, jusqu'a ce que pour cela il soit digne de monter a toute cette elevation :

Et Il a dit (Isaie 52,14) : de meme que beaucoup se sont desoles sur toi, ainsi son aspect est detruit plus qu'un homme, plus qu'un homme : c'est Moche, son aspect et sa forme : c'est le rayonnement de la lumiere de son visage qui a rayonne alors. Mais en ces generations il vient comme l'un du peuple, et sur lui parle toute la section. Et Il a dit (ibid. 53,1) : qui a cru etc., et le bras de ה', sur qui s'est-il revele. Explication : il se peut que ce soit celui sur qui s'est revele le bras de ה', comme il est ecrit (Deuteronome 34,12) : et pour toute la main forte etc. Et Il a dit (Isaie, ibid. 9) : et il a donne avec les mechants son tombeau, explication : que son ame entre et est ensevelie dans le secret de l'ibour dans les corps de ces generations, qui sont comme des mechants par rapport a lui. C'est pourquoi Je lui partagerai parmi les nombreux (Isaie ibid. 12), c'est-a-dire qu'il prendra une recompense en regard de tous, puisqu'il a merite pour toutes les generations, et certainement Moche pese autant que tout Israel, et comme ont dit nos Sages, de memoire benie (Avot 5,18) : Moche a merite etc., le merite des nombreux depend de lui. Et le butin il le partagera avec les puissants, explication : lui recevra sa part du Saint, beni soit-Il, reellement, et les autres tsadikim recevront par son moyen, parce qu'il a verse a la mort son ame en chaque generation. Et pour cela il est ecrit (Exode 3,4) : Moche, Moche, sans interruption, pour alluder qu'en chaque generation il vient. Et avec les transgresseurs il a ete compte, et lui le peche des nombreux il a porte, que par son moyen s'acheve d'etre pardonne le peche des generations et le peche d'Adam et Hava, qui sont nombreux, explication : grands, jusqu-ici j'ai trouve :

Et voici, et ה' s'est irrite contre moi a cause de vous, c'etait apres qu'Israel ont faute, alors : et Moche monta vers Elokim, qui est la Bina, et il a saisi meme la cinquantieme porte. Et bien que tout Israel fussent a un grand degre, Moche s'elevait au-dessus d'eux :

Et c'est le secret (Deuteronome 5,5) : moi, je me tiens entre ה' et vous. Et il est deja connu que le secret de אנכי est en Bina, et comme il a dit (Ruth 4,4) : moi, je rachete, et la Bina est le Youvel, la liberte, et alors Moche etait dans l'aspeklaria qui eclaire, lumiere claire de la lumiere cachee, puisqu'il a saisi aussi la cinquantieme porte. Et par cela s'entendra ce qu'il a dit (Deuteronome 5,4) : face a face ה' a parle avec vous, cela signifie qu'il n'y avait pas d'interruption entre eux, et comment a-t-il dit : moi, je me tiens entre ה' et vous. Seulement Moche notre maitre, paix sur lui, n'etait pas une interruption, car il n'etait pas une cloison, seulement une lumiere claire et brillante, et parce qu'il a merite, a la reception de la Torah, toutes les cinquante portes de Bina, le nom Hevel s'est accompli, car Moche est le gilgoul (transmigration) de Hevel, comme il est connu, et il a deja pris le he pour son nom, c'est-a-dire Moche. Maintenant il est monte sur la montagne brulant de feu jusqu'au coeur (ל"ב) des cieux, qui sont les trente-deux sentiers de Hokhma du cote de leur influence vers la Bina, car lorsqu'il a merite toutes les cinquante portes de Bina, de soi-meme il a recu son influence, les trente-deux sentiers de Hokhma, voici que le nom Hevel s'est complete. Et aussi par le he il a ajoute une illumination dans les cinq livres de la Torah, et j'ai trouve dans les cahiers du Ari, de memoire benie : lorsque je suis monte a la montagne pour prendre, initiales הבל :

Et voici, Moche notre maitre, paix sur lui, etait plus humble que tout homme, selon sa grandeur etait son humilite. Et ainsi Hillel etait nassi en Israel, et il etait un grand humble, car il etait une branche de Moche notre maitre, paix sur lui, c'est pourquoi il a vecu cent vingt ans comme Moche notre maitre, paix sur lui. Et tu trouveras dans les soixante-douze Noms de (Exode 14,19-21) : et Il partit et Il vint et Il etendit, deux Noms voisins מה"ש לל"ה, ce sont les lettres משה הלל. Et ainsi ici est allude : a la montagne pour prendre les Tables, initiales הלל. Et ainsi : pour prendre les Tables de pierre, aussi initiales הלל, et tous deux, selon leur grandeur etait leur humilite :

Et c'est l'allusion (Deuteronome 4,36) : sur la terre Il t'a fait voir Son grand feu, en qui s'est accomplie la Torah qui a ete donnee dans le feu : en celui qui s'abaisse lui-meme comme la terre. Et la montagne brulait de feu jusqu'au coeur des cieux, et Moche y est monte et a merite le coeur (לב), et trente-deux (ל"ב) avec les cinq livres de la Torah, Hevel qui s'est reincarne en Moche s'est complete :

## Section 714
Et voici, il est ecrit (Deuteronome 5,20) : la voix du milieu des tenebres, et la montagne brulait de feu, et presque les tenebres et le feu sont deux contraires. Mais il apparait qu'il y a en cela un secret, car le feu, qui est une flamme, שלהב"ת, lettres הב"ל ש"ת, qui sont reincarnes en Moche notre maitre, paix sur lui. Et les tenebres feront allusion a Cain, qui est alle dans les obscurites. Et cela s'expliquera selon le secret que j'ai trouve dans le cahier du Ari, de memoire benie, et ceci est son langage : le sujet d'Adam et de Hava et de Cain et de Hevel. Adam est de la Hokhma, et il a explique חכמ"ה : כ"ח מ"ה, explication : la neshama et la force de Zeir Anpin (Petit Visage) appele מ"ה, en guematria Adam. Hava est de la Bina, mere de tout vivant. Cain et Hevel sont de la Daat. Hevel du cote des hassadim : ה' ב"ל, 32 sentiers de Hokhma. Et Cain : cinq guevourot en lui du cote de la Bina, appelee ken (nid) et maison pour la Hokhma, et il y a en elle aussi un aspect de Hokhma, et c'est pourquoi le youd, qui est de la Hokhma, est entre les deux lettres de קן. Et c'est le secret (Psaumes 84,4) : et l'hirondelle un nid pour elle (et le kouf de קן est grand). Explication : דרור, qui est la Bina, Youvel, liberte, un nid pour elle, qui est un nid pour la Hokhma. Et Cain etait du cote de Hava. Et c'est le secret (Genese 4,1) : et elle dit : j'ai acquis un homme avec ה', c'est-a-dire moi j'ai acquis, et non Adam. Et c'est pourquoi il etait premier-ne, comparaison a un tube dont la bouche est etroite etc. : la goutte d'Adam, qui est Hevel, est entree d'abord, et ensuite l'ensemencement, c'est Cain. Et lorsqu'ils sont sortis, Cain est sorti le premier. Cain en guematria 160 (ק"ס), אהי"ה en remplissage de youdin, et c'est pourquoi il y a en Cain un noun long, allusion aux cinquante portes de Bina. הב"ל : cinq fois 32, en guematria קי"ן, seulement que Cain est decouvert et Hevel est ferme, et ils sont inclus l'un dans l'autre. (Glose : plus haut, dans la paracha Korach, j'ai ecrit : קר"ח הב"ל en guematria Moche.) Mais en Cain prevaut l'aspect de Bina, et en Hevel la Hokhma, et tous deux dans le secret de la Daat. Et ה' dit a Cain : ou est Hevel ton frere, explication : ne sais-tu pas que tu es gardien pour ton frere et un nid pour lui, car la Bina est maison pour la Hokhma, et ce sont les lettres א"י : alef, Bina ; youd, Hokhma ; car la Bina est אהי"ה, et la Hokhma est ידו"ד. Hevel ton frere : ton frere, certainement aspect male, et toi aspect de soeur, femelle. Glose : dans le verset : approche-toi toi et ecoute etc., et toi tu parleras, tu trouveras אתה et את, ils sont male et femelle. N'est-ce pas, si tu ameliore, une elevation (שא"ת), lettres אש"ת, car a l'avenir une femme de valeur est la couronne de son mari (Proverbes 12,4), et la conduite sera par la guevoura :

Et c'est le secret (Shemot Rabba 1,1) : Avraham etait secondaire a Sara dans la prophetie, car les guevourot, lorsqu'elles sont adoucies, sont fort superieures au hessed. Glose : si tu t'etonnes de la chose, viens et je te montrerai son exemple : avant le don de la Torah, il n'y avait pas de Torah et le monde se maintenait par le hessed, et lorsque Israel furent delivres, aussitot leur fut donnee la Torah et des jugements et des decrets. Et maintenant le monde est conduit par le hessed, car les guevourot n'ont pas encore ete adoucies et il est impossible de se conduire par le din, car il ne pourra pas tenir, c'est pourquoi il est conduit par le hessed, qui est l'aspect de Hevel :

Et c'est le secret (Kohelet 1,2) : vanite des vanites, a dit Kohelet, vanite des vanites, tout est vanite. Allusion que toute la conduite du monde est dans l'aspect de Hevel, comme mentionne. Et aussi allusion que cette conduite-ci est vanite au regard de la conduite future, qui est du cote de la guevoura. Et c'est ce qu'ont dit nos Sages, de memoire benie, dans le Midrash Kohelet (11,12) : la Torah que l'homme etudie en ce monde, elle est vanite devant la Torah du Mashiah. Explication : elle est Hevel, certainement, de l'aspect de הב"ל, mais la Torah du Mashiah est de l'aspect de la guevoura de Cain. Et nos yeux voient qu'un homme qui est du cote des guevourot est fort et vaillant, et celui qui est du cote du hessed est pauvre et tendre et faible, et ainsi leur exemple : l'argent et l'or. Et meme dans les kelipot (ecorces), nous trouvons que la kelipa de la guevoura est ארי"ה, en guematria גבור"ה, et la kelipa du hessed est un ane. Et c'est le secret de ce qui est dit d'Avraham (Genese 22,3) : et il sella son ane ; חמר, sans vav, en guematria Avraham ; et le sujet : qu'il a domine sur cette kelipa afin qu'elle ne l'empeche pas. Et c'est pourquoi il s'est leve tot le matin, que le hessed s'eveille, afin de renforcer le hessed et d'humilier sa kelipa, etc. Jusqu'a : et Rabbi Akiva etait du cote de la guevoura adoucie, de l'aspect de Cain, c'est pourquoi Moche a dit au Saint, beni soit-Il : Tu as un homme comme celui-ci, et Tu donnes la Torah par mon moyen. Jusqu-ici. Voici Cain, qui est tenebres : alors l'avantage de lumiere vient des tenebres :

Et de ce sujet une grande allusion se trouve dans le verset (Deuteronome 4,6) : et vous garderez et vous ferez, car c'est votre sagesse et votre intelligence aux yeux des peuples, qui entendront tous ces decrets et diront : seulement un peuple sage et intelligent, cette grande nation. Et voici, les mots אך et רק sont des restrictions, et il y a a examiner ici : pour restreindre quoi. Seulement c'est selon la voie de ce qu'ont dit nos Sages, de memoire benie (Berakhot 57a) : meme les vides parmi toi sont pleins, etc. Ainsi sera-t-il a l'avenir, apres le raffinement, comme il est ecrit au sujet de Cain, et c'est comme le sujet du hok, qui a premiere vue, selon la comprehension de l'homme, n'est pas ainsi. Mais Lui, qu'Il soit beni, c'est Lui qui sait, et c'est comme la vache rousse, qui est un hok : elle rend impurs les purs et rend purs les impurs ; ainsi au commencement Cain rendait impur, mais a l'avenir il rend pur, etc. Et de meme ח"ק : *Hava *Cain, comme il est ecrit plus haut au nom du maitre, que Cain est du cote de Hava, comme elle a dit : j'ai acquis un homme avec ה' :

Et voici, au sujet du monde a venir, Israel ont dit : si nous ajoutons une saisie plus que ce que nous saisissons maintenant, alors nous mourrons, comme il est ecrit plus haut. Mais ils ont dit a Moche notre maitre, paix sur lui : approche-toi toi. Car Moche notre maitre, paix sur lui, a merite de voir son monde de son vivant, car a l'heure de la reception de la Torah il a merite et a saisi meme la cinquantieme porte. Et de meme ils sont cinq livres de la Torah et dix Paroles : tu joindras cinq fois dix, cela monte a cinquante. Seulement, lorsqu'Israel ont faute au Veau, le Saint, beni soit-Il, lui a dit (Exode 32,7) : va, descends (ל"ך רד), que la porte du noun a ete retranchee, comme j'ai ecrit plus haut. Et le Saint, beni soit-Il, lui a dit (Deuteronome 3,26) : n'ajoute pas, seulement leur souffle s'ajoutera au moment ou ils expireront. C'est pourquoi, a sa mort, il est ecrit (Deuteronome 34,1) : et Moche monta etc. vers la montagne de Nevo, et j'ai ecrit plus haut : נב"ו, c'est נ' בו. C'est pourquoi il est ecrit : et il monta, l'inverse du mot descends, car il est monte a la porte du noun. Et Moche a merite de son vivant ce que meriteront les autres tsadikim apres leur mort, lorsqu'ils vivront, qu'ils meriteront de contempler la forme de ה', ainsi qu'il est dit (Psaumes 17,15) : je me rassasierai au reveil de Ta forme ; mais a la reception de la Torah : et de forme, vous n'en voyez pas. Et de Moche notre maitre, paix sur lui, il est ecrit (Nombres 12,8) : et la forme de ה' il contemple. Et du sujet du monde a venir de Moche notre maitre, paix sur lui, qui pourra y penser : n'est-ce pas, nul homme n'a connu sa sepulture, et ידו"ד est avec lui. Soit la volonte que nous meritions de contempler la douceur de ה', delices [a Ta droite] a jamais, Amen :

## Section 715
A quoi bon chercher une admonestation morale, n'est-ce pas que la paracha entiere et de meme toutes les parachiot de Mishne Torah sont toutes remplies d'admonestation morale, tant de l'accomplissement des decrets et des jugements et des mitsvot, et de ne pas s'ecarter a droite et a gauche, et de craindre ה' notre Elokim et de L'aimer. Et tant de l'etude de la Torah, il est ecrit (Deuteronome 4,6) : et vous garderez et vous ferez. Et vous garderez, cela est Michna, et vous ferez, l'acte, c'est-a-dire etudier et enseigner, garder et faire. Et Il leur a commande qu'ils se souviennent toujours du don de la Torah, car face a face ה' a parle avec nous, car meme les neshamot de toutes les generations etaient au don de la Torah. Et nous sommes tenus de nous souvenir de la grande bonte par laquelle Il nous a choisis parmi tous les peuples, il est dit (ibid. 4,20) : et vous, ה' vous a pris et Il vous a fait sortir du creuset de fer, d'Egypte, pour etre a Lui un peuple d'heritage comme ce jour. Et ce jour, son sens est chaque jour et jour que nous lisons ce verset, et comme l'a ecrit Rachi sur le verset (Genese 22,14) : que l'on dira aujourd'hui, sur la montagne de ה' il sera vu, vois la. Et nous sommes Son peuple qu'Il a choisi et Il nous a donne Sa Torah, et Moise notre maitre, paix sur lui, nous l'a enseignee, il est ecrit (Deuteronome 4,5) : vois, je vous ai enseigne, et une grande mise en garde est venue que nous n'oublions pas :

Et Il a mentionne plusieurs fois au sujet de l'etude, il est ecrit (ibid. 5,1) : et Moise appela tout Israel etc., et vous les enseignerez et vous les garderez. Voici, plus haut il est ecrit : et vous garderez et vous ferez, Rachi a explique : et vous garderez, cela est Michna. Et ici il a double et a dit : et vous les enseignerez et vous les garderez ; en plus du redoublement des versets, il y a aussi un redoublement dans le langage, tout cela indique l'abondance de l'etude, qu'il etudie tout, et chaque sujet qu'il etudie, qu'il l'etudie bien jusqu'a ce qu'il le comprenne bien dans sa clarte et qu'il n'ait pas de doute dans sa comprehension :

Et ainsi nous trouvons en Moise notre maitre, paix sur lui, lui-meme : lorsqu'il etait en doute dans la comprehension du sujet, il le demandait au Nom, qu'Il soit beni, pour qu'Il lui fasse comprendre, car ainsi j'explique le Midrash de Razal sur le verset (ibid. 3,23) : et je suppliai ה' en ce temps-la, pour dire (לאמר), car il y a une difficulte : qu'est-ce que ce pour dire, a qui le Saint, beni soit-Il, dirait-Il :

Et dans le Yalkout Vaera, Rabbi Elazar ben Azarya dit : en quatre lieux Moise a demande au Saint, beni soit-Il, qu'Il lui reponde. Et Moise parla devant ה' pour dire : voici les enfants d'Israel etc. (Exode 6,12), reponds-moi si Tu les rachetes, ou non. Il lui repondit (ibid. 1) : maintenant tu verras etc. Et Moise cria vers ה' pour dire : de grace, gueris-la de grace (Nombres 12,13). Il lui repondit (ibid. 14) : et si son pere avait crache, crache etc. Et Moise parla a ה' pour dire : qu'Il designe etc. (ibid. 27,16), reponds-moi si Tu nommes sur eux, ou non. Il lui repondit (ibid. 18) : prends pour toi Yehoshoua. Et je suppliai ה' en ce temps-la pour dire (Deuteronome 3,23). Reponds-moi etc. Il lui repondit etc. :

Et il y a a soulever une difficulte : a D.ieu ne plaise, comment Moise a-t-il lance des paroles vers le Haut, si l'on peut dire, pour Le contraindre a repondre. Bien que l'on puisse dire : vraiment, vois ce qui lui est advenu, car le Nom, qu'Il soit beni, ne lui a pas repondu selon le desir et la volonte de Moise. Maintenant tu verras, et non les trente et un rois. Pour Miriam, le Nom, qu'Il soit beni, n'a pas envoye tout de suite la guerison, seulement : elle sera enfermee sept jours comme tous les lepreux. Dans le sujet de qu'Il designe, Moise pensait que ses fils heriteraient la grandeur, et le Saint, beni soit-Il, a dit : prends Yehoshoua. Et je suppliai etc., ה' n'a pas ecoute vers lui :

Cependant, a D.ieu ne plaise que je rumine apres Moise, qu'il ait ete tant soit peu lancant des paroles vers le Haut. C'est pourquoi il parait a mon humble avis que le sujet est : Moise a demande au Saint, beni soit-Il, qu'Il lui dise l'explication de la prophetie ancienne, car il avait un doute dans son interpretation, et il a voulu etudier pour la bien comprendre. Et ceci lorsque Il a dit (Exode 5,9) : que le travail soit alourdi sur les hommes etc., alors Moise notre maitre, paix sur lui, etait en doute sur la prophetie a rebours, que le Saint, beni soit-Il, l'avait envoye vers Pharaon, si l'intention etait qu'ils soient rachetes tout de suite, ou apres un temps. Car le doute lui est ne a cause de cet alourdissement, c'est pourquoi il a dit : reponds-moi si Tu les rachetes etc. Et de meme pour Miriam, le Saint, beni soit-Il, a appele soudain : sortez vous trois, et avec Moise Il n'a pas parle, et Moise notre maitre, paix sur lui, etait en doute : quel est le sujet qu'Il l'ait appele, car il y a a cela deux explications. La premiere : qu'ils n'etaient pas prets pour la prophetie, car ils s'occupaient de relations conjugales, comme l'a ecrit Rachi. C'est pourquoi la prophetie a du se repandre en eux par l'intermediaire de Moise. La seconde : que le Nom, qu'Il soit beni, a fait cela afin d'avilir Aharon et Miriam, et Moise entend, et alors leur avilissement est plus grand que s'il etait en secret, et le Nom, qu'Il soit beni, a fait ainsi afin qu'il y ait pour eux une expiation. Comme j'ai ecrit un sens simple sur le verset : et ה' se repentit du mal qu'Il avait parle de leur faire telle et telle chose, et par l'avilissement des paroles qu'ils ont recues ils ont ete expies. Mais ensuite, lorsque Moise a vu Miriam frappee de lepre, Moise a demande que le Saint, beni soit-Il, lui dise a quoi sert l'appel par lequel le Nom, qu'Il soit beni, l'a appele. Et lorsque le Saint, beni soit-Il, a dit : elle sera enfermee, car Miriam n'a pas ete expiee, alors Moise a compris que la raison de l'appel n'etait pas de cette raison, seulement de la force de la premiere raison. Et de meme dans et qu'Il designe, le Nom, qu'Il soit beni, a dit a Moise (Exode 21,1) : et voici les jugements que tu placeras devant eux, devant des experts : si l'explication de la prophetie est que Moise est appele Elokim et a ete ordonne par le Nom, qu'Il soit beni, ensuite lui ordonnera un autre et ainsi pour les generations. Ou le Saint, beni soit-Il, en chaque generation et generation designera. Le Nom, qu'Il soit beni, lui a repondu (Nombres 27,18) : et tu appuieras ta main. Et de meme et je suppliai : il a estime que le voeu avait ete denoue, et il a voulu examiner a rebours le serment de : c'est pourquoi vous ne ferez pas entrer etc. :

Voici, Moise notre maitre, paix sur lui, a demande pour comprendre la chose dans sa clarte. Et que fera un simple comme nous, a plus forte raison : qu'il ne s'appuie pas sur son intelligence, et fais-toi un maitre, et il est tenu d'etudier et de revenir sur son etude toujours jusqu'a ce que ce soit clair pour lui. Et ainsi il est ecrit (Deuteronome 6,7) : et tu les aiguiseras, qu'il soit aiguise dans ta bouche (voir Tanhouma Noah 3). Et tout l'emploi de la Torah et de l'acte sera tout pour Son Nom, qu'Il soit beni, et il se souviendra toujours du Nom, qu'Il soit beni, comme a dit David le roi, paix sur lui (Psaumes 16,8) : j'ai place ה' en face de moi toujours. Et Moise les a avertis (Deuteronome 4,39) : et tu sauras aujourd'hui et tu feras revenir a ton coeur que ה' Il est Elokim dans les cieux en haut et sur la terre en bas, il n'y en a plus :

Et par cela nous serons attaches a Lui, qu'Il soit beni. Et sur cela Il a dit (ibid. 4) : et vous qui etes attaches a ה' votre Elokim, vous etes tous vivants. Ce verset englobe toute la Torah et les actes et les traits et les conduites d'un fils d'homme, qu'il soit dans l'attachement au Nom, qu'Il soit beni, tout pour Son Nom. Et meme lorsqu'il s'occupe des besoins corporels necessaires, qu'il ne s'ecarte pas de l'attachement. Lorsqu'il s'occupe de commerce, qu'il pense : me voici m'occupant de cette affaire, et j'espere au Nom, qu'Il soit beni, qu'il y ait pour moi un profit, car Lui, qu'Il soit beni, Il est Celui qui donne, et par cela je ferai une mitsva : je nourrirai moi et ma femme et mes enfants afin qu'ils vivent pour le service du Nom, qu'Il soit beni, et je sortirai de l'argent pour la charite et pour l'etude de la Torah et ce qui y ressemble. Et de meme lorsqu'il mange ou va dormir, qu'il vise en cela afin que son corps soit fort pour s'occuper de Torah et faire des mitsvot, et de meme tout ce qui y ressemble. Et je me suis deja etendu sur ce sujet en un autre lieu. Il en ressort que tous les jours de la vie de l'homme il est toujours attache au Nom, qu'Il soit beni, s'il va dans ce chemin, et alors il merite l'attachement eternel a Lui, qu'Il soit beni :

Et dans le Zohar (Idra Rabba Nasso, tome 3, 138b) ils ont dit : Rabbi Shimon ouvrit et dit : il est ecrit : et vous qui etes attaches, qui est un peuple saint comme Israel, dont il est ecrit en eux (Deuteronome 33,29) : heureux es-tu Israel, qui est comme toi, un peuple sauve par ה', parce que leur attachement est en ce Nom en ce monde-ci, et dans le monde a venir ils ne se separent pas de Lui de ce faisceau dans lequel sont lies les tsadikim, ceci est ce qui est ecrit : et vous qui etes attaches en ה', et non vers ה', mais en ה' reellement. Comprends qu'Il a appele ce Nom le faisceau des vies, car la tout est lie. Que ce soit la volonte que nous meritions :

Avec l'aide de Celui qui accorde a l'homme la connaissance. J'ai termine la paracha Vaetchanan

## Section 716
Voici son nom qu'on lui appellera : Eikev humilite :

La 428e mitsva des 613 mitsvot, de ne pas jouir du placage d'un objet servi ni d'aucun des ornements de l'idolatrie, il est dit (Deuteronome 7,25) : tu ne convoiteras pas l'argent et l'or qui sont sur eux.

429e mitsva : ne pas jouir d'aucune chose de l'offrande de l'idolatrie et de tous ses ustensiles de service, il est dit (ibid. 7,26) : et tu n'introduiras pas d'abomination dans ta maison, etc.

430e mitsva : benir apres le repas, il est dit (ibid. 8,10) : et tu mangeras et tu seras rassasie et tu beniras.

431e mitsva : aimer le ger, il est dit (ibid. 10,11) : et vous aimerez le ger.

432e mitsva : craindre le Nom, il est dit (ibid. 20) : ה' ton Dieu, tu craindras.

433e mitsva : s'attacher a El, qu'Il soit beni, il veut dire la societe et l'attachement avec les sages de la Torah, il est dit : et a Lui tu t'attacheras.

434e mitsva : mitsva sur tout celui qui a besoin de jurer au tribunal, qu'il jure par le Nom de ה'.

435e mitsva : mitsva de tefila, il est dit (ibid. 11,13) : et de Le servir de tout votre coeur, la tefila est le service qui est dans le coeur.

## Section 717
Fin de la chose, tout est entendu : crains Elokim, etc. (Ecclesiaste 12,13). Voici, cette mitsva de la crainte du Nom, comme il est dit (Deuteronome 10,20) : ה' ton Elokim tu craindras, et Lui tu serviras, et a Lui tu t'attacheras, et par Son Nom tu jureras, elle est une mitsva generale qui inclut beaucoup de sujets, c'est pourquoi Il a commence par elle (voir ibid. 12) : et maintenant, que te demande ה' ton Elokim, sinon de craindre. Et le sujet de la crainte du Ciel, je l'ai explique en longueur dans la partie Assara Maamarot, et dans la crainte du Nom est incluse l'unite du Nom, et est inclus le service du Nom, et ceux-ci incluent les mitsvot mentionnees dans cette paracha. La mitsva de jurer par le Nom, c'est qu'il se souvient du Nom et se revet de Sa crainte et jure, alors certainement il jure en verite dans l'unite du Nom :

Avertissement d'etre celui qui s'eloigne du mal, pour eloigner tout culte etranger, car ה' notre Elokim, ה' est Un, et il n'y a rien hors de Lui. Et il faut un eloignement tres grand, de ne pas jouir du placage de l'idolatrie ni de l'offrande de l'idolatrie. Et Il a dit : tu ne convoiteras pas l'argent et l'or qui sont sur eux pour les prendre pour toi, car aussitot, a l'heure de la convoitise, la prise est prete, car l'oeil voit et le coeur convoite et les instruments de l'acte achevent. Ou bien : l'heure de la convoitise est comme une prise, car ainsi est le jugement pour l'idolatrie, afin de saisir Israel dans leur coeur (Kiddushin 40a). Et ainsi Il a dit : tu n'introduiras pas d'abomination dans ta maison, et Il n'a pas dit vers ta maison, cela signifie que des l'heure de l'apport, meme s'il n'est pas encore dans sa maison reellement. Et est venu le commandement en cela : fais le bien, c'est-a-dire qu'il aime le ger qui s'est separe de l'idolatrie, et les gerim sont aimes du Createur de tout, qu'Il soit beni, car Il a egalise leur amour a Son amour, il est ecrit (Deuteronome 6,5) : et tu aimeras ה' ton Elokim, et il est ecrit (ibid. 10,19) : et vous aimerez le ger. Et c'est le secret de Rabbi Akiva qui etait fils de gerim : il est entre dans la part de l'amour du Nom, qu'Il soit beni, dans Sa saintete, et ainsi il est monte a la Pensee :

Aussi est venu le commandement que nous soyons unis en Lui, qu'Il soit beni, pour s'attacher a Lui, comme il est dit : et a Lui tu t'attacheras, c'est-a-dire la societe des sages sur lesquels repose un esprit de purete. Ce qui n'est pas ainsi pour l'idolatrie et tous ses servants : en eux un esprit d'impurete. Et en s'attachant aux sages connaisseurs de Torah, alors les paroles de Torah ne recoivent pas l'impurete. Et cela est inclus dans la crainte du Nom, comme il est dit (Psaumes 19,10) : la crainte de ה' est pure, elle se tient a jamais, c'est-a-dire elle se tient a jamais dans la purete, car les paroles de Torah ne recoivent pas l'impurete :

Le service du Nom : en cela depend la tefila, qui est un service dans le coeur. Et de meme toutes les berakhot du Nom et la benediction de la nourriture sur le repas, c'est une grande chose, car la table est a la place du service, secret du repas dans la saintete et dans la purete, c'est comme un sacrifice offert sur l'autel, et je me suis beaucoup etendu sur ce sujet (dans la Porte des Lettres) a la lettre kouf, saintete, de la saintete du repas, vois la. Et au sujet de l'aliment, s'il est dans la saintete, ils se rendent semblables aux anges du service, et cela : de meme que la nourriture pour les fils d'homme est la cause de leur existence, ainsi les anges et les neshamot, leur nourriture et leur existence viennent de la Shekhina (Presence divine), il est dit (Nehemie 9,6) : et Toi Tu fais vivre tous, et le repas pour les fils d'homme est a l'image des sacrifices pour les forces superieures :

Et c'est le sujet qu'Il a suspendu le repas a la louange de la terre, car elle est oriente en regard de la terre superieure qui est la Shekhina. Et de meme que jusqu'a la Shekhina et la Shekhina comprise, ils sont dix, secret de l'Atsilout (emanation), ainsi il a dit dans le Zohar (tome 3, 272b) qu'il faut dans le repas dix choses : 1. disposer la table comme s'il etait assis devant le Roi, il est ecrit : et tu mangeras et tu seras rassasie devant ה' ton Elokim. 2. le lavage des mains avant le repas. 3. qu'il lave la droite avec la gauche et que la droite serve la gauche, et qu'il lave jusqu'a la mesure qu'ont decretee nos maitres. 4. qu'il doive elever ses mains apres le lavage et que ses deux bras s'unissent comme un seul a l'heure du lavage. 5. qu'il doive benir sur le lavage des mains. 6. donner de son pain au pauvre. 7. benir la berakha du hamotsi et y etre minutieux. 8. celui qui mange son pain sur sa table, qu'il ne soit pas glouton et avaleur, mais comme quelqu'un qui mange devant le Roi. 9. qu'il doive y avoir sur sa table des paroles de Torah. 10. les eaux dernieres sont une obligation, et vois dans le Zohar car il s'est etendu sur ces sujets selon le secret. Et de meme pour la coupe de la benediction de la nourriture, ont dit nos maitres, de memoire benie (Berakhot 51a) : dix choses sont dites pour la coupe de berakha, etc., et je me suis beaucoup etendu dans les secrets de ces sujets (dans la Porte des Lettres) a la lettre kouf, saintete, au sujet de la saintete de l'aliment, vois la. Voici, la table est a la place de l'autel, et le repas a la place du sacrifice, et le tout est inclus dans le service du Nom, et le tout d'entre eux est la crainte du Nom :

Et le sujet de la crainte, il a explique dans le Zohar, paracha Bereshit (tome 1, 11b), et voici son langage : la crainte qui est le principe, que l'homme craigne son Maitre, parce qu'Il est grand et dominant, principe et racine de tous les mondes, et tout devant Lui est compte comme rien, comme il a ete dit : et tous les habitants de la terre sont comptes comme rien, et qu'il place sa volonte dans ce lieu qui est appele crainte, jusqu-ici son langage. Et ces paroles, petites en quantite et grandes en qualite, ont besoin d'une explication large, et s'est etendu en elles l'auteur de Reshit Hokhma. Moi aussi je me suis beaucoup etendu dans le discours d'amour et de crainte dans la partie Assara Maamarot (troisieme discours), vois la :

Et celui qui comprend et saisit le plus de la grandeur du Nom, qu'Il soit beni, alors il est davantage craignant ה', et cette saisie n'a ni fin ni but. Celui qui veut saisir la grandeur de l'enchainement de l'existence des inferieurs et des superieurs, et haut au-dessus de haut, et tous sont comptes comme rien face a Lui, et Lui, qu'Il soit beni, est racine et source de tous. Et c'est pourquoi le verset a dit (Proverbes 22,4) : eikev humilite, crainte de ה', car plus il est craignant ה', plus il est humble. C'est-a-dire : plus il saisit de Sa grandeur, qu'Il soit beni, alors plus il connait sa bassesse, car en quoi est-il compte. Donc la cause de l'humilite est la connaissance de la crainte du Nom, et plus l'homme est grand et il est sage et comprend, plus il est humble, et selon sa grandeur son humilite, car plus l'homme saisit, il saisit qu'il ne peut pas saisir, comme il est ecrit : le but de ce que nous saurons est que nous ne Te saurons pas, comme il sera explique plus bas au sujet de El le grand, le puissant et le terrible, qu'il n'y a pas de voie de Le saisir sinon du cote de Ses actions, c'est pourquoi celui qui saisit le plus est celui qui saisit le plus qu'il n'y a pas de Le saisir, et alors il se remplit d'humilite en contemplant Son elevation. C'est pourquoi Moise notre maitre, paix sur lui, qui etait le maitre de tous les prophetes et il n'en a pas surgi comme lui, etait plus humble que tout homme. Et l'humilite qui est dans l'homme est un signe de grandeur, c'est-a-dire qu'il a une grande saisie du Createur, qu'Il soit beni. Et l'orgueil indique le contraire. Et puisque la mesure de l'humilite indique Sa grandeur, qu'Il soit beni, c'est pourquoi le Nom, qu'Il soit beni, fait reposer Sa Shekhina sur celui qui est d'esprit bas, puisqu'il a quelque connaissance de Sa grandeur, qu'Il soit beni. Et meme celui qui n'est pas de ceux qui peuvent saisir quelque chose dans les saisies superieures, seulement il est pauvre et d'esprit bas, un homme tel merite davantage aupres du Nom, qu'Il soit beni, et se confie en Lui plus qu'un homme riche, c'est pourquoi le Nom, qu'Il soit beni, fait reposer Sa Shekhina sur lui :

Et c'est ce qu'a dit Rabbi Yohanan (Megilla 31a) : en tout lieu ou tu trouves la grandeur du Saint, beni soit-Il, la tu trouves Son humilite. Il est ecrit dans la Torah (Deuteronome 10,17) : car ה' votre Elokim, Il est l'Elokim des elokim, etc., El le grand, le puissant et le terrible, et ce verset a ete ecrit dans le sujet de la paracha de la crainte. Et le sujet de la crainte est une connaissance de Sa grandeur, qu'Il soit beni, et eikev humilite, crainte de ה' :

Et pour cela est venue l'allusion de l'humilite avec une superiorite dans cette paracha, a son debut et en son milieu et a sa fin. A son debut (Deuteronome 7,12) : et ce sera eikev vous ecouterez, cela indique eikev humilite, comme nous expliquerons. En son milieu il est ecrit (8,12-14) : de peur que tu ne manges et sois rassasie et que tu batisses de bonnes maisons et que tu y habites. Et ton gros betail et ton petit betail se multiplieront, et l'argent et l'or se multiplieront pour toi, et tout ce qui est a toi se multipliera. Et ton coeur s'elevera et tu oublieras, etc. Il a beaucoup averti sur l'eloignement de l'orgueil. Et vois dans le Semag (Sefer Mitsvot Gadol) qui s'est etendu sur ces versets. A sa fin, c'est la chose que j'ai mentionnee plus haut dans la paracha de la crainte (Deuteronome 10,17) : car ה' votre Elokim, Il est l'Elokim des elokim, etc., Il fait le jugement de l'orphelin et de la veuve, etc., selon Sa grandeur Son humilite :

C'est pourquoi je copierai ici un recueil que j'ai compose dans ma jeunesse sur cette paracha, du genre de l'humilite, et il est appele du nom Humilite :

Et ce sera eikev vous ecouterez (Deuteronome 7,12). Qu'est-il ecrit au-dessus de cette paracha (ibid. 7) : ce n'est pas a cause de votre multitude parmi tous les peuples que ה' s'est attache a vous, car vous etes le plus petit. Dans le traite Houllin, chapitre Kissouy haDam (89a), a enseigne Rabbi Eliezer fils de Rabbi Yosse haGelili : que signifie ce qui est ecrit : ce n'est pas a cause de votre multitude parmi tous les peuples que ה' s'est attache a vous, etc. Le Saint, beni soit-Il, leur a dit a Israel : Je m'attache a vous, car meme a l'heure ou Je vous fais couler de la grandeur, vous vous diminuez vous-memes devant Moi. J'ai donne de la grandeur a Avraham, il a dit devant Moi (Genese 18,27) : moi, poussiere et cendre. A Moise et a Aharon, ils ont dit (Exode 16,7) : et nous, quoi. A David, il a dit (Psaumes 22,7) : et moi, ver et non un homme. Mais les nations du monde ne sont pas ainsi. J'ai donne de la grandeur a Nimrod, il a dit (Genese 11,4) : allons, batissons-nous une ville. A Pharaon, il a dit (Exode 5,2) : qui est ה'. A Sankeriv, il a dit (Rois II 18,35) : qui parmi tous les pays, etc. A Nevukhadnetsar, il a dit (Isaie 14,14) : je monterai sur les hauteurs de la nue. A Hiram roi de Tyr, il a dit (Ezechiel 28,2) : une demeure d'Elokim, j'ai siege au coeur des mers. A dit Rava, et certains disent Rabbi Yohanan : plus grand ce qui a ete dit de Moise et Aharon que ce qui a ete dit d'Avraham. Car pour Avraham il est ecrit : et moi, poussiere et cendre, et pour Moise et Aharon il est ecrit : et nous, quoi (מה). Et a dit Rava, et certains disent Rabbi Yohanan : le monde ne se maintient que grace a Moise et Aharon. Il est ecrit ici : et nous, quoi, et il est ecrit la (Job 26,7) : Il suspend la terre sur beli-ma (בלימה). A dit Rabbi Ilai : le monde ne se maintient que grace a celui qui refrene (בולם) lui-meme a l'heure de la querelle, il est dit : Il suspend la terre sur beli-ma. Rabbi Abbahu dit : celui qui se met lui-meme comme quelqu'un qui n'est pas, il est dit (Deuteronome 33,27) : et dessous, les bras du monde. A dit Rabbi Yits'hak : que signifie ce qui est ecrit (Psaumes 58,2) : est-ce en verite, muets (אלם), que vous parlerez justice, que vous jugerez avec droiture les fils d'homme : quel est le metier de l'homme en ce monde-ci, qu'il se mette lui-meme comme un muet. Pourrait-on penser meme pour les paroles de Torah, l'ecriture dit : justice vous parlerez. Pourrait-on penser qu'il s'enorgueillisse, l'ecriture dit : avec droiture vous jugerez les fils d'homme :

La qualite la plus grande de toutes les qualites est la qualite de l'humilite, et le maitre des prophetes n'a ete loue en particulier que pour l'humilite. Et dans la baraita de Rabbi Pinhas ben Yair (Avoda Zara 20b) : la vigilance amene a la promptitude, etc., tu trouveras la la qualite de l'humilite. Et c'est pourquoi la creature des mains du Saint, beni soit-Il, notre premier pere, est appele Adam, du langage adama (אדמה, terre) et poussiere tu seras pour tous. Et aussi il est appele Adam, ce sont les initiales *אפר *דם *מרה (cendre, sang, fiel), comme il est dans le traite Sota (5a). Et Israel sont appeles Adam et non les nations du monde, car vous etes le plus petit, comme plus haut :

Et c'est le sujet : la pomme du talon d'Adam le premier obscurcit le disque du soleil (Vayikra Rabba 20,2). Dans le chapitre Mi sheHehshikh (Chabbat 156a) : celui qui est sous l'astre du soleil (Mercure) sera un homme clairvoyant et sage, parce qu'il est le scribe du soleil, s'il en est ainsi, a plus forte raison le soleil lui-meme est l'essence de la sagesse. Et ont dit nos maitres, de memoire benie (voir Shir haShirim Rabba 1,9) : eikev humilite, crainte de ה' : ce que la sagesse a fait comme couronne pour sa tete, il est dit (Psaumes 111,10) : le commencement de la sagesse est la crainte de ה', l'humilite l'a fait talon pour sa sandale :

Et dans le premier chapitre de Taanit (7a) : les paroles de Torah ne se maintiennent que chez celui dont l'esprit est bas. Et a dit Rabbi Oshaya : pourquoi les paroles de Torah ont-elles ete comparees a ces trois boissons, a l'eau et au vin et au lait, il est ecrit (Isaie 55,1) : ho, tous les alteres, allez aux eaux, et il est ecrit (Isaie 55,1) : allez, achetez et mangez, et allez, achetez sans argent et sans prix, vin et lait, pour te dire : de meme que ces trois boissons ne se maintiennent que dans le plus bas des vases, ainsi les paroles de Torah ne se maintiennent que chez celui dont l'esprit est bas, comme lui a dit la fille de Cesar a Rabbi Yehoshoua ben Hanania : est-ce que la sagesse est belle dans un vase laid, vois la :

Et le sujet : il est impossible a l'homme de venir au saint interieur dans la saisie et les secrets, s'il n'a pas d'abord la crainte du Ciel. Et sinon, la porte de l'interieur est fermee, et alors par l'intermediaire de l'humilite, c'est-a-dire dans la terreur et la crainte et le tremblement, et d'etre courant et revenant pour epargner l'honneur de son Createur, au secret de (Exode 3,6) : et Moise cacha son visage, alors il merite et s'attache. Ont dit nos maitres, de memoire benie (Berakhot 7a) : par le merite de et il cacha (ויסתר), il a merite le kalaster (קלסתר). Et alors il a ete dit a Moise notre maitre, paix sur lui (ibid. 5) : ote tes souliers, pour lui faire connaitre la saintete, que son talon se tient sur une terre sainte, et elle est la sagesse, comme il est dit (Jeremie 2,3) : saint est Israel pour ה', premices. Et il est ecrit (Psaumes 111,10) : commencement de la sagesse. Et Moise notre maitre, paix sur lui, est l'essence de l'humilite, c'est pourquoi il est l'essence de la saisie. Et ainsi le talon d'Adam le premier obscurcit le disque du soleil, car le soleil est sagesse, et le visage de Moise est comme le visage du soleil. Et le visage du soleil est lumiere et il eclaire et etincelle sans comparaison ni mesure. Et c'est pourquoi ont dit nos maitres, de memoire benie (Chabbat 88b) : ceux qui sont insultes et n'insultent pas, etc., sur eux il est dit (Juges 5,31) : et ceux qui L'aiment, comme la sortie du soleil dans sa force :

Et puisque la crainte est le talon de l'humilite, c'est pourquoi ont dit nos maitres, de memoire benie (Berakhot 33b) : sinon de craindre (Deuteronome 10,12), la crainte est une petite chose aupres de Moise. Et voici, il est connu que la mesure de la crainte precede la mesure de l'amour, voici les qualites de l'humilite sont la couronne des couronnes, et elle est elle-meme en essence la qualite de l'amour qui est la qualite des qualites, comme il est connu, car l'humble connait et reconnait son Maitre et contemple Sa grandeur et Sa qualite, qu'Il soit beni, car Il est haut au-dessus de haut sans comparaison ni mesure ni fin ni but, et alors l'amour se revet :

## Section 718
Et voici, il est ecrit (Deuteronome 6,5) : et tu aimeras ה' ton Elokim de tout ton coeur et de toute ton ame et de tout ton possible. Et les trois sujets mentionnes dans ce verset sont les trois plenitudes que nos Sages, de memoire benie, ont evoquees (Chabbat 33a) : et Yaakov arriva intact (Genese 33,18), intact dans son corps, intact dans son bien, intact dans sa Torah. Car l'orgueil se divise en trois parties. Premiere : il y en a qui se vantent de la plenitude de leur sagesse et de leur Torah, car elle est grande, et ils veulent aussi aller dans des grandeurs et des merveilles au-dessus d'eux. Deuxieme : il y en a qui se vantent de la plenitude de leur corps, disant : c'est un homme fort et beau ; vois dans la Michna de Sota (chapitre 1, michna 8) : Shimshon par sa force, Avshalom par ses cheveux, etc. Et dans cela entre celui qui se vante d'etre un intercesseur, que sa parole trouve grace, etc., et que ses paroles sont ecoutees. Troisieme : celui qui s'enorgueillit de sa richesse, il jubile et se rejouit ; et sur cela il est dit (Jeremie 9,22) : que le sage ne se glorifie pas de sa sagesse, le fort de sa force, le riche de sa richesse. Il a dit : sa sagesse, sa force, sa richesse, intentionnellement comme siennes, car en quoi est consideree sa sagesse au regard de la sagesse veritable. A la fin du chapitre des quatre morts (Sanhedrin 68a), Rabbi Eliezer le Grand a dit : j'ai appris beaucoup de Torah, et je n'ai pas manque de mes maitres meme comme un chien qui leche de la mer, etc. Et au premier chapitre (Chabbat 112b) : si les premiers etaient comme des anges, nous sommes comme des fils d'homme, et s'ils etaient comme des fils d'homme, nous sommes comme des anes. Et s'il en est ainsi, que sommes-nous et quelle est notre Torah : des poussins dont les yeux ne se sont pas ouverts, et moins encore. Et de meme pour la force : quelle est notre force, etc. Et de meme pour la richesse : tu portes tes yeux sur elle, et elle n'est plus (Proverbes 23,5). Ou encore, ainsi dit le verset : qu'il ne se glorifie pas que ce soit sa sagesse, car ה' donne la sagesse (Proverbes 2,6). Et de meme la richesse : qu'il ne se glorifie pas que ce soit sa richesse, a Moi l'argent et a Moi l'or, a dit ה' Tsevaot (Aggee 2,8). Et de meme la force (Chroniques I 29,11) : a Toi, ה', la grandeur et la force. Et c'est ce qu'il a dit ensuite (Jeremie 9,23) : l'intelligence et Me connaitre :

Sur cela il a dit : et Yaakov arriva intact, etc. Le secret du nom Yaakov l'indique : et sa main tenant le talon (Genese 25,26), talon d'humilite. Voici, le sujet de l'humilite appartient a ce monde-ci, mais pour le monde a venir : face a ses anciens, l'honneur (Isaie 24,23), et les tsadikim siegent et leurs couronnes sur leurs tetes, et a chaque tsadik une demeure selon son honneur. Humilite (ענוה), c'est anav he (ענו ה') : ce monde-ci a ete cree par le he, et le monde a venir a ete cree par le youd (Menahot 29b). Et l'idolatrie, ce sera l'allusion (Genese 3,15) : il te broiera la tete et toi tu lui broieras le talon. Car en ce monde-ci, le nom talon d'humilite, c'est la domination du serpent ; mais pour le monde a venir, cree par le youd qui est la tete de Yaakov, alors le serpent sera aboli :

Et dans le traite Sota, chapitre de celui qui soupconne (5a) : et avec le brise et l'humble d'esprit (Isaie 57,15). Rav Houna et Rav Hisda : l'un a dit : le brise vient vers Moi, et l'un a dit : Moi, Je suis avec le brise. Et il est plus raisonnable selon celui qui a dit : Moi, Je suis avec le brise, car le Saint, beni soit-Il, a fait reposer Sa Shekhina sur le mont Sinai et le mont Sinai ne s'est pas eleve vers le haut, jusqu-ici. Et il me parait que l'un a dit une chose et l'autre a dit une chose, et ils ne sont pas en desaccord. En ce monde-ci : J'habiterai avec le brise, et pour le monde a venir : le brise vient vers Moi, car il est monte en haut, comme au mont Sinai : au commencement le Saint, beni soit-Il, est descendu, etc., et ensuite Il a dit a Moise : monte vers Moi. Et ce qu'il a dit : et il est plus raisonnable, c'est pour le sujet de l'acte, et c'est leger a comprendre :

Mais pour l'avenir, yado (ידו, sa main), qui est le secret du youd tenant le talon. Et c'est le secret de Yaakov intact, et il est alors appele du nom Israel, car le nom Israel tout entier, qui indique : tu as lutte avec Elokim, etc., c'est pour le monde a venir, ou leur cloison sera a l'interieur de la cloison des anges de service : maintenant il sera dit a Yaakov et a Israel ce qu'El a opere (Nombres 23,23). Et aussi Yaakov intact, cela veut dire : lorsque tu le remplis, alors son remplissage fait allusion a l'avenir, c'est-a-dire le nom Yeshouroun, qui est le cache de ce יו"ד עי"ן קו"ף בי"ת : ו"ד י"ן ו"ף י"ת, cela monte a Yeshouroun (ישורון). Et c'est le secret qui fait allusion (Isaie 40,4) : et le tortueux sera en droit (למישור). Et le cache est le secret de : que grand est le bien reserve (Psaumes 31,20), et ces trois noms indiquent les trois mentionnes plus haut : plenitude du corps, plenitude du bien, plenitude de l'ame, de tout ton coeur et de toute ton ame et de tout ton possible. Et voici, a l'avenir il y aura l'eternite dans le corps et dans l'ame, selon l'accord des sages de la verite, car le corps a ete fait a l'image d'Elokim, et toutes ces deux plenitudes sont les deux noms Yeshouroun et Israel, car Il a fait l'homme droit (Kohelet 7,29), car les voies de ה' sont droites (Osee 14,10), les droits contempleront Sa Face (Psaumes 11,7), et a plus forte raison l'esprit retournera vers Elokim (Kohelet 12,7). Mais la plenitude du bien : des dieux d'argent et des dieux d'or vous n'en ferez pas (Exode 20,20) :

Et sur cela a fait allusion le psaume (Psaumes 131,1) : chant des degres, de David : ה', mon coeur ne s'est pas eleve, etc. Il a dit : ה', mon coeur ne s'est pas eleve, cela veut dire : lorsque je contemple ה', alors mon coeur ne s'est pas eleve, et c'est a la maniere de l'allusion : en tout lieu ou tu trouves Sa grandeur, etc., car il y a des commentateurs selon qui c'est la lettre lamed, une tour qui vole dans l'air : une tour de force est le Nom de ה' (Proverbes 18,10). Car le lamed a la forme d'un kaf et au-dessus la forme d'un vav, cela monte a vingt-six, comme le compte de ידו"ד, et la lettre vav, sa tete est courbe : voici, au lieu ou tu trouves Sa grandeur, c'est-a-dire une tour de force, la tu trouves Son humilite. Ou encore, ידו"ד fait allusion : lorsque je cherche ה', alors mon coeur ne s'elevera pas, comme ont dit nos maitres, de memoire benie (Sota 5a) : le Saint, beni soit-Il, a dit a l'orgueil : Moi et toi, nous ne pouvons habiter dans une meme demeure, il est dit (Psaumes 101,5) : les yeux hautains et le coeur large, celui-la Je ne puis, ne lis pas oto (celui-la) mais ito (avec lui) :

Mon coeur ne s'est pas eleve, etc. (ibid. 131,1), en regard des trois mentionnes plus haut. Mon coeur ne s'est pas eleve : aspect de de tout ton coeur, plenitude du corps. Et mes yeux ne se sont pas hausses : aspect de la plenitude du bien, a l'inverse de l'oeil qui ne se rassasie pas et qui pose ses yeux sur le bien d'autrui. C'est pourquoi les maitres de morale ont dit dans leur morale au sujet du bien : donne tes yeux en bas, et vers le Haut donne tes yeux en haut. Et je n'ai pas marche, etc. : ceux qui marchent dans la Torah de ה' dans des grandeurs et des merveilles ; cela dit, pour le sujet de la saisie : dans ce qui est trop extraordinaire pour toi, ne cherche pas, etc. Si je n'ai pas egalise, etc., cela veut dire : il ne s'est pas emu pour courir apres des degres. Et si des degres lui sont parvenus de la part de ה', il ne s'est pas enorgueilli. Tant dans son etude, car ont dit Razal (Sanhedrin 93b) : et ה' etait avec lui (Samuel I 18,14), que la halakha est comme lui en tout lieu. Il etait comme un sevre sur sa mere : n'abandonne pas la Torah de ta mere (Proverbes 1,8). Et il disait qu'il faut tetter de son maitre, comme il est dans le premier chapitre de Berakhot (4a), qu'il a dit a Mefivoshet : mon maitre, j'ai bien juge, j'ai bien declare innocent, etc. Aussi pour le sujet de la force, il est dit (Psaumes 18,35) : et un arc d'airain, mes bras ; aussi le lion, aussi l'ours, etc. (Samuel I 17,36) : il s'est tenu pour un sevre, comme un petit, et David est le petit, et il a donne la force au Nom, qu'Il soit beni (גמ"ל, initiales de *corps *bien *etude). Et de meme au sujet du bien abondant il a dit (Psaumes 119,92) : et moi dans ma pauvrete ; il s'est tenu pour un petit qui n'a pas de droit d'acquisition, car il savait et il a cru : a ה' la terre et sa plenitude (Psaumes 24,1), et ce n'est pas a lui, seulement par la volonte du Nom, qu'Il soit beni :

Ou encore, ainsi est l'explication du verset. David s'est excuse de ce qu'il s'etait vante des traits d'humilite qui etaient en lui, que son coeur ne s'etait pas eleve, etc. : n'est-ce pas que cette vantardise elle-meme est un orgueil. Sur cela il a dit : si je n'ai pas egalise. Et cela se resout d'apres un grand principe dit dans Hovot haLevavot, porte de l'unite de l'acte, et voici son langage : et l'on a deja dit d'un des pieux qu'il a dit a son compagnon : t'es-tu egalise. Il lui a dit : en quel sujet. Il lui a dit : l'eloge et le blame sont-ils egaux a tes yeux. Il lui a dit : non. Il lui a dit : s'il en est ainsi, tu n'as pas encore atteint le degre de l'humilite ; efforce-toi, peut-etre atteindras-tu ce degre, car il est le plus haut des degres des pieux et le terme des desirs, jusqu-ici son langage :

Et sur cela ils ont explique ce que nous prions (a la fin de la tefila des Dix-huit) : et pour ceux qui me maudissent, que mon ame se taise. Et il y a une difficulte : pour ceux qui me maudissent, que je me taise, voila ce que nous aurions du dire, et qu'est-ce que mon ame. Et de meme ensuite il a repris et a dit : et mon ame comme la poussiere, etc. Seulement l'intention est de nous faire entendre que l'abaissement soit empreint dans l'ame de sorte que l'ame soit dans son silence, car ainsi il se peut qu'il ne reponde pas a son opprobre et que lui reste la haine gardee dans son coeur, comme le sujet (Genese 27,41) : et Esav hait Yaakov et il dit, etc. Et le verset a dit (Proverbes 16,5) : abomination de ה', tout coeur hautain, meme si l'orgueil est dans le coeur et qu'il ne l'a pas fait sortir par sa bouche. C'est pourquoi il a dit : que mon ame se taise, que l'ame de son cote se taise ; et l'on apprend de la poussiere : tout le temps qu'elle est grossiere, elle ne sert pas au travail, a plus forte raison pour en faire un ustensile, et plus elle est broyee, mieux c'est. Et ainsi etait le trait de David : tout etait egal a son oeil, l'eloge et le blame. C'est pourquoi il n'avait cure de raconter son trait pour que l'on s'instruise de lui, puisqu'il n'y avait aucune trace d'emotion dans son coeur. Et c'est le secret de ce qu'il a dit : si je n'ai pas egalise, cela veut dire : il y avait en lui le trait de l'egalite d'ame :

Et par cela se resout une difficulte a la fin de Sota (49b). Car nos rabbins ont enseigne : depuis que Rabbi Elazar est mort, etc., jusqu'a : depuis que Rabbi est mort, l'humilite et la crainte du peche ont cesse. Rav Yossef a dit au tanna : n'enseigne pas l'humilite, car il y a moi. Rav Nahman bar Yitshak a dit : n'enseigne pas la crainte du peche, car il y a moi. Et il y a une difficulte : n'est-ce pas que cette parole elle-meme etait un orgueil. Seulement, comme j'ai explique, il y avait en eux l'aspect de l'egalite d'ame et cela n'a pas fait de trace, et ils ont fait ainsi pour que l'on s'instruise d'eux, afin que le monde ne dise pas qu'il est deja impossible d'etre ainsi et qu'ils ne desesperent. Et de meme le sujet pour Rav Nahman, car il etait un grand humble, comme il est au premier chapitre de Sota (5a) : Rava a dit : en interdit de celui en qui il y en a, et en interdit de celui en qui il n'y en a pas. Rav Nahman bar Yitshak a dit : ni d'elle ni d'une partie d'elle, etc. Et le propos qu'il a dit ici etait pour que l'on s'instruise d'etre dans la crainte du peche. Et le sujet de la crainte du peche est comme il est ecrit dans Hovot haLevavot : un pieux s'abstenait de soixante-dix portes du permis, a cause d'une porte d'interdit :

Qu'Israel espere, etc. Cela veut dire : que notre elevation soit pour l'avenir, pour le monde a venir, lorsque le nom Israel s'accomplira, comme j'ai ecrit plus haut. Et sur cela il a dit le propos (Meguila 31a) : en tout lieu ou tu trouves la grandeur du Saint, beni soit-Il. Il y a une difficulte : qu'est-ce que en tout lieu, n'est-Il pas, qu'Il soit beni, le Lieu du monde, et le monde n'est pas Son lieu. Seulement ainsi est son explication. Voici, Razal ont dit au premier chapitre d'Erouvin (13b) : quiconque s'abaisse, le Saint, beni soit-Il, l'eleve. Et quiconque s'eleve, le Saint, beni soit-Il, l'abaisse. Et quiconque court apres la grandeur, la grandeur fuit de lui. Et quiconque fuit la grandeur, la grandeur court apres lui. Et ainsi ils ont dit au premier chapitre de Sanhedrin (17a) au sujet d'Eldad et Medad : le Saint, beni soit-Il, a dit : puisque vous vous etes amoindris, voici que J'ajoute une grandeur a votre grandeur. Et celui qui est humble eleve tout au-dessus de lui, et ensuite il va de haut en plus haut jusqu'a ce qu'il connaisse son Maitre et s'attache a Lui pour Le servir de tout son coeur, etc., par amour. Ensuite il merite d'etre avec Lui, avec Lui dans Sa cloison :

Et sur cela il a dit : en tout lieu ou tu trouves la grandeur du Saint, beni soit-Il, c'est-a-dire : l'humble est au lieu ou est connue et se trouve la grandeur du Nom, qu'Il soit beni, la tu trouves l'humilite du Saint, beni soit-Il, comme j'ai apporte plus haut, que le Saint, beni soit-Il, dit : le brise est avec Moi. Et il enumere Torah, Prophetes, Ecrits, qui font allusion aux trois degres de l'humilite plus haut. La Torah est le secret de la prophetie de Moise notre maitre, paix sur lui, la saisie supreme, aspect du sage dans sa sagesse. Les Prophetes sont le secret de la plenitude du corps, car tous les prophetes n'ont prophete que pour les jours du Mashiah, etc., et alors la plenitude du corps, net comme le corps d'Adam le premier. Et ont dit Razal (Sota 48b) : depuis que Haggai, Zekharya et Malakhi sont morts, le verre blanc a cesse. Et l'Alkabetz a explique : c'est l'affinement de la matiere. Les Ecrits sont le secret de l'esprit saint, et le merite d'y parvenir est par l'affinement de la plenitude du bien, comme ont dit Razal (Pessahim 104a) : Rabbi Menahem bar Simai etait appele fils des saints, car il ne regardait pas la forme d'une piece, voici : celui qui se garde en cela entre dans l'esprit saint. Et de meme dans Tehilim (15,1) : qui sejournera sur Ta montagne sainte, etc., et il enumere les degres de l'humilite : meprise a ses yeux, rejete, etc., et il a termine par le bien : son argent, il ne l'a pas donne, etc. :

Et encore, il parait a expliquer : ce qu'il y a en bas, il y a en haut dans le spirituel. Voici, ces trois plenitudes que le verset a mentionnees, sage, fort, riche, ce sont neshama, corps, vetement. Je veux dire : tous les besoins du corps qui gardent le corps et le soutiennent et l'entourent sont appeles vetement. Et de meme la Torah est neshama et corps et vetement, comme il est expose dans le Zohar. C'est-a-dire les secrets de la Torah et les combinaisons de Ses Noms qui se reveleront a l'avenir. Car maintenant les lettres sont disposees comme elle est maintenant en nos mains, mais a l'avenir il y aura une Torah nouvelle, non nouvelle reellement, a D.ieu ne plaise, seulement ses lettres se combineront d'une autre maniere, comme elle etait en haut avant d'etre donnee, comme il est expose dans l'introduction du Ramban au Houmash. Et c'est ce qui est dit (Psaumes 29,11) : ה' donnera force a Son peuple, et il n'a pas dit : Il a donne, seulement : Il donnera, a l'avenir. Et maintenant Il a donne le corps de la Torah, qui sont les corps des halakhot, c'est-a-dire les six cent treize (תרי"ג) mitsvot. Il y a encore une troisieme partie appelee vetement, c'est-a-dire les traits droits, traits eleves, que l'on apprend des recits de la Torah pour qui a des yeux d'intelligence, et les traits sont un vetement qui entoure et soutient les mitsvot qui sont le corps, et c'est : ה' benira Son peuple par la paix (בשלום), lettres de מלבוש. Voici trois degres l'un au-dessus de l'autre, et ainsi sont Torah, Prophetes, Ecrits : la Torah est le degre supreme, et au-dessous les Prophetes, et au-dessous les Ecrits, ils sont au rang du vetement, et les Ecrits sont dans l'esprit saint, et il est ecrit : et Esther se vetit de royaute (Esther 5,1), et ont dit Razal (Meguila 15a) qu'elle s'est vetue d'esprit saint. Et sur cela le verset a termine : mais en ceci que se glorifie celui qui se glorifie : l'intelligence et Me connaitre (Jeremie 9,23), que tes trois plenitudes soient alignees en regard des Miennes, c'est-a-dire les parties de la Torah :

## Section 719
Et voici, la premiere perfection, c'est-a-dire la perfection de l'ame, est ecrite dans la Torah. Et la deuxieme perfection, c'est-a-dire la perfection du corps, est repetee dans les Prophetes. Et la troisieme perfection, la perfection des biens, est triple dans les Ecrits. Et alors le langage vient bien et se resout ce que j'ai souleve comme difficulte :

Ecrit dans la Torah, l'intelligence de l'ame : car ה' votre Dieu est le Dieu des dieux etc., Il est la Cause des causes, et il n'y a pas de voie pour L'atteindre, seulement nous L'atteignons du cote de Ses actions, c'est-a-dire le Dieu grand, vaillant et terrible, comme je l'ai explique ailleurs au sujet des hommes de la Grande Assemblee etc. (voir Yoma 69b). Et le rappel de cela est du cote des degres de l'humilite, pour savoir jusqu'ou va la limite de la saisie. Et est aussi allude ce qui a ete dit plus haut, car l'humble connait son Maitre. Et c'est : car ה' votre Dieu etc., qui ne leve pas les faces, fait aussi allusion aux degres de l'humilite, et c'est comme ont dit nos Sages, de memoire benie, dans Pessahim (66b) : a dit Rabbi Youda, a dit Rav : quiconque s'enorgueillit, s'il est prophete sa prophetie se retire, s'il est sage sa sagesse se retire etc. Et ainsi ont-ils dit dans le Midrash (Yalkout Iyov 9,7) : Celui qui dit au soleil et il ne brille pas. Et ainsi tu trouves chez le plus grand des prophetes : parce qu'il a dit (Deuteronome 1,17) : et la chose qui sera trop difficile pour vous, vous me l'approcherez, le Saint, beni soit-Il, lui a dit : par ta vie, meme un jugement que les femmes savent, tu ne le sais pas, ainsi qu'il est dit (Nombres 27,5) : et Moche approcha leur jugement devant ה'. Jusqu-ici. Et c'est : qui ne leve pas les faces et ne prend pas de present :

Ainsi aussi ont dit nos Sages, de memoire benie (Pessahim 50b) : que l'homme s'occupe toujours de Torah, meme pas pour elle-meme, car de par ce qui n'est pas pour elle-meme il vient a le faire pour elle-meme. Ne t'egare pas a expliquer que le Saint, beni soit-Il, l'aide a venir pour elle-meme en merite de ce qu'en tout cas il s'est occupe de Torah. Sur cela Il a dit : Il ne prend pas de present, car cette action n'est pas une bonne action, car ה' hait l'orgueil. Mais voici son explication : de par ce qu'il s'occupe d'elle, meme s'il est pas pour elle-meme, toutefois il trouvera ecrit dans la Torah que c'est une grande transgression de s'occuper pas pour elle-meme, et alors il s'eveillera a s'occuper pour elle-meme. Mais l'occupation de Torah dont il s'occupe pas pour elle-meme, elle-meme est une transgression. Et par cela se resolvent les difficultes des Tossefot (lemma : et ici chez ceux qui font ; et dans Berakhot 17a, lemma : celui qui fait). Et examine bien :

Et celui qui sait tout cela reconnait Sa grandeur, qu'Il soit beni, et en Lui tu trouveras Son humilite. Et de meme qu'Il veille au sujet de l'orphelin et de la veuve et du ger, ainsi en est-il au sujet de l'attachement eternel, sur lequel il est dit (Isaie 30,20) : et tes yeux verront tes maitres, qu'a l'avenir ils etudieront la Torah de la bouche du Saint, beni soit-Il. Et voici, le pere est tenu d'enseigner a son fils, et de meme le maitre est appele pere, et maintenant [nous sommes] comme des orphelins et il n'y a pas de pere. Et de meme a l'avenir (Osee 2,22) : et Je t'epouserai pour Moi dans la foi, c'est-a-dire du cote de la Torah qui a ete donnee comme une fiancee, et maintenant nous sommes comme une veuve. Et de meme la fixation d'un lieu pour la Torah, comme il est dans le premier chapitre de Berakhot (6b) selon la version du Rif (Rabbi Yitshak Alfasi) : a dit Rabbi Yohanan au nom de Rabbi Chimon bar Yohai : quiconque fixe un lieu pour la Torah, ses ennemis tombent sous lui etc. Et nous maintenant sommes etrangers dans le pays, et a l'avenir : habitants, vous etes avec Moi. Et le sujet du pain et du vetement, il y a en lui une allusion, car a l'avenir la terre sortira des pains fins et des vetements de soie, comme ont dit nos Sages, de memoire benie (Chabbat 30b) :

Repetee dans les Prophetes, c'est la deuxieme perfection, la perfection du corps, car il est a l'image d'Elokim. Et c'est : car ainsi a dit ה', Haut et Eleve, et si l'on peut dire, sur le Trone comme une apparence d'homme. Et ont dit nos Sages, de memoire benie (Yalkout Yehezkel 2,26) : les tsadikim comparent la forme a son Formateur. Aupres du brise et de l'humble d'esprit : j'ai ecrit ailleurs (voir paracha Kedochim, lemma : et la saintete du corps) au nom du Ari ce qu'ont dit nos Sages, de memoire benie (Berakhot 57b) : une belle femme, de beaux kelim (ustensiles), une belle demeure. Une belle demeure : le coeur. De beaux kelim : les instruments de l'acte. Une belle femme : la neshama. Et ce sont les initiales de דכ"א : *demeure *kelim *femme, et c'est un corps, un corps pur :

Triple dans les Ecrits, en regard de la perfection des biens, qui est : une grande abondance de bien, ה' enverra dans tes greniers. Et voici, en regard de cela, en haut, toute la richesse, les tresors, est dans le firmament appele Aravot, comme il est dans le chapitre On ne cherche pas (Haguiga 12b) : tresors de vie, tresors de paix, tresors de berakha. Et il est ecrit ensuite : pere des orphelins et juge des veuves, pour avoir pitie d'eux et qu'Il ne s'enorgueillisse pas. Ainsi sera l'humilite du Saint, qu'Il soit beni, pour nous rapprocher, nous qui sommes orphelin et veuve, comme plus haut, et il y aura un si grand rapprochement, a l'interieur de la cloison des anges du service. Et c'est : Elokim dans la demeure de Sa saintete. Et c'est comme il est la, dans le chapitre On ne cherche pas : Maon, ou sont des groupes d'anges du service qui disent le chant la nuit et se taisent le jour a cause de l'honneur d'Israel :

Et de meme ces trois lieux dans cette paracha qui font allusion a l'humilite sont sur les trois mentionnes ci-dessus. Et ce sera parce que (עקב) : le talon de l'humilite fait allusion a la perfection du corps, car nulle creature n'a eu un corps pur comme Adam le premier homme, car son talon obscurcissait etc., et malgre tout cela son nom est Adam (אדם) : *cendre (אפר) *sang (דם) *fiel (מרה), ce qui enseigne le talon de l'humilite. De peur que tu manges et sois rassasie etc. parle des biens. Car ה' ton Dieu etc. parle de la saisie, la perfection de la Torah :

Et puisque nous avons explique ce verset : car ה' votre Dieu etc., nous expliquerons cette paracha Et maintenant, Israel, selon notre sujet, et en particulier parce que le hassid, le Rav Rabbi Yona, a ordonne de lire cette paracha chaque jour. Il y a a examiner plusieurs precisions et superflu. Et maintenant (ועתה) est ועת ה', comme j'ai ecrit plus haut : l'humilite en ce monde, qui a ete cree par le he. Et maintenant, Israel, que te demande ה' ton Dieu : il veut dire : Il te demande מה, qui est le sujet de l'humilite, comme ont dit Moche et Aharon : et nous, quoi, et alors tu meriteras ce a quoi fait allusion le nom Israel. Car seulement de craindre : ont dit nos Sages, de memoire benie (Berakhot 33b) : la crainte est une petite chose aupres de Moche. Et j'ai aussi ecrit plus haut le sujet de Eikev humilite, crainte de ה'. Et maintenant, Israel : ne lis pas מה, mais מאה (cent). Et il est difficile d'ecrire cent. Le sujet : car le mot מה a deux sens d'un extreme a l'autre. On peut l'expliquer comme langage de multitude sans mesure, comme (Psaumes 31,20) : que Ta bonte est grande etc. Aussi de l'autre cote, langage de petitesse : et nous, quoi. Qu'est l'homme que Tu t'en souviennes (ibid. 8,5). Et voici, le sujet des berakhot et des tefilot : nous devons nous souvenir des grandeurs du Saint, qu'Il soit beni : que Tes oeuvres sont nombreuses, et aussi a l'inverse, dans notre bassesse et dans la terreur et dans la crainte et dans le tremblement. Et c'est l'intention : ces cent doivent etre dans les aspects de מה. Et c'est : car seulement de craindre, car א"ם sont les initiales *Aharon *Moche, car ils ont dit : et nous, quoi. Et maintenant, Israel, מ"ה, ה' ton Dieu te demande de toi, c'est-a-dire la qualite de מ"ה Il te demande, comme j'ai explique. Car seulement de craindre : il veut dire, hormis pour la crainte, pour la crainte du Ciel alors tu ecarteras l'humilite, et selon la voie de ce qui est dans le chapitre Celui dont le mort (Berakhot) folio 19b : a dit Rav Youda, a dit Rav : celui qui trouve des melanges interdits etc., jusqu'a : il n'y a ni sagesse ni intelligence ni conseil contre ה' (Proverbes 21,30) : en tout lieu ou il y a une profanation du Nom, on ne partage pas l'honneur au maitre. Et ainsi ont-ils dit au sujet du temoignage d'un talmid hakham pour interdire une femme. Et maintenant, Israel, quoi etc. : מה comprend l'humilite. Les ordonnateurs nous ont ordonne huit מה : que sommes-nous, que sont nos vies, que etc. Car les signes de l'orgueil et de l'humilite se voient en huit lieux et tous sont dans la tete. 1. La pensee qui se deploie dans le coeur et cause un coeur hautain, mais : un coeur brise et ecrase, Elokim, Tu ne mepriseras pas (Psaumes 51,19). 2. Un front d'airain du cote de l'orgueil, mais etre un front de bon vouloir. 3. Des yeux hautains et eleves, mais il faut un bon oeil, une attention de l'oeil. 4. Des oreilles larges qui entendent le mensonge, mais il faut qu'ils entendent leur opprobre et ne repondent pas, et qu'ils entendent le cri du pauvre. 5. L'ardeur du nez, c'est la colere du cote de l'orgueil, mais il convient d'etre comme il est dit (Isaie 48,9) : et Ma louange, Je te musellerai pour ne pas te retrancher, et une odeur agreable, un apaisement d'esprit. 6. Une langue qui parle de grandes choses, mais garde ta langue, seulement la langue des sages guerit. 7. Le palais qui goute, et il est ecrit (Deuteronome 8,12) : de peur que tu manges et sois rassasie etc., mais il faut les qualites du contentement du cote de l'humilite. 8. Un visage de fureur, mais il faut un visage souriant, un air du visage. Et tous ceux-ci sont dans la tete :

Et c'est le sujet : qu'il faut etre en pesanteur de tete, afin que sa tete ne s'eleve pas. Et celui qui marche le corps droit, ont dit nos Sages, de memoire benie (Berakhot 43b) : il repousse les pieds de la Shekhina, mesure pour mesure, car c'est l'inverse du talon de l'humilite, sur la faute que nous avons faute devant Toi par l'inclinaison du cou. Et sur ce sujet il est ecrit (voir Iyov 24,24) : c'est pourquoi ils seront coupes a la tete de l'epi. Et dans le premier chapitre de Sota (5a), Rav Avira a enseigne, parfois il le disait au nom de Rabbi Ami, et parfois il le disait au nom de Rav Asi : tout homme en qui il y a de l'arrogance d'esprit, a la fin il est amoindri, ainsi qu'il est dit (Iyov, ibid.) : ils se sont eleves un peu. Pourrait-on [penser] qu'il existe encore dans le monde ? L'enseignement dit : et il n'est plus. Et s'il revient, il est recueilli du monde en son temps, ainsi qu'il est dit : et ils sont rabattus, tous ils se ferment, comme Avraham, Yitshak et Yaakov, dont il est ecrit en eux : en tout, de tout, tout. Et sinon : et a la tete de l'epi ils seront coupes. Qu'est-ce que : et a la tete de l'epi ils seront coupes ? Rav Houna et Rav Hisda : l'un a dit : comme la barbe de l'epi, et l'un a dit : comme l'epi lui-meme etc. Il est difficile : quel est le sujet de cet enseignement, ou qu'est-ce qu'il a dit parfois au nom de Rabbi Ami et parfois au nom de Rav Asi : qu'il dise toujours au nom des deux. Et s'il est dans le doute, qu'il dise qu'il est dans le doute. L'homme ressemble a un epi : la femme est le sol du monde, et l'homme y seme. Et dans le chapitre Celle qui avorte (Nidda 31a), Rabbi Hanina bar Papa a enseigne : qu'est-ce qui est ecrit (Psaumes 139,3) : mon sentier et mon gisement Tu as vanne etc., cela enseigne que l'homme n'a pas ete forme de toute la goutte, mais du plus clair d'elle. Une baraita de l'ecole de Rabbi Yichmael : une comparaison a un homme qui vanne dans la maison des aires etc. Et ainsi ont-ils dit (Ketoubot 111b) : ils sont destines a se lever dans leurs vetements, a plus forte raison depuis le ble. Et de meme qu'il y a a l'epi un interieur et des ecorces au-dehors, ainsi en l'homme. Et la tete de l'epi est la tete de l'homme, et l'homme doit etre a la place de l'epi, c'est-a-dire la terre, comme il est ecrit : et mon ame sera comme la poussiere pour tous. Et sinon : a la tete de l'epi ils seront coupes. Et voici, ils sont divises la-dessus (Erouvin 13b) : l'un tient que celui qui poursuit la grandeur, la grandeur fuit de lui et la tete de l'epi est coupee. Et l'un tient que cela est evident qu'il n'atteindra pas ce qu'il a cherche, mais que le tout tombera, meme ce qu'il avait deja, selon la voie (Sanhedrin 106a) : le chameau a voulu des cornes, les oreilles qu'il avait lui ont ete coupees. Et voici, Rav Ami et Rav Asi ont dit sur ce verset un seul enseignement, seulement ils etaient divises dans cette distinction, comme sont divises Rav Houna et Rav Hisda, c'est pourquoi parfois etc. :

Et sur le sujet de cet epi il est dit l'orgueil d'Efrayim : dis donc שבולת, et il dit סבולת (Juges 12,6). Tu trouveras l'orgueil d'Efrayim dans la guerre de Gid'on, et a Yiftah ils ont dit : les fuyards d'Efrayim, toi, Gil'ad, au milieu d'Efrayim, au milieu de Menache, c'est pourquoi ils ne pouvaient dire שבולת, seulement סבולת avec un sin. Et il y a encore une allusion ici : dans le chapitre Rabbi Akiva (Chabbat 89a) ils ont dit : cinq noms avait le mont Sinai, d'ou est descendue la haine aux nations du monde. Et le mont Sinai est סין, comme il a ete mentionne au debut de Masei, enseignant la haine, comme ci-dessus. Et voici, les nations du monde sont des gens d'orgueil, comme il est dans l'enseignement : ce n'est pas que vous soyez plus nombreux etc., c'est pourquoi ils ont dit סבולת avec un sin. Et examine bien. Et Ruth, qui etait fille de roi et en qui etait la qualite de l'humilite : et moi je ne serai pas comme l'une de tes servantes (Ruth 2,13), elle a dit : je glanerai dans les epis (ibid. 2,2), et d'elle est sorti David qui a dit (Psaumes 22,7) : et moi [je suis] un ver etc. Et examine bien :

Moche notre maitre, paix sur lui, a recu la Torah de Sinai, et la Torah ne se maintient qu'en les humbles, c'est pourquoi il a merite l'attachement superieur, et il fut סי"ן (120) jours sur la montagne, et il a cause la paix pour Israel, l'inverse de la haine. Et c'est simple :

Et sur le sujet des huit lieux d'orgueil que j'ai mentionnes et le sujet de l'epi que j'ai mentionne, il est encore la dans le premier chapitre de Sota (5a) : a dit Rabbi Hiya bar Achi, a dit Rav : un talmid hakham doit avoir en lui un huitieme d'un huitieme. A dit Rav Houna fils de Rav Yehoshoua : et cela le couronne comme la barbe pour l'epi. Voici, il y a huit lieux, comme j'ai explique, et tu sais deja qu'en plusieurs lieux ont dit nos Sages, de memoire benie : un ne compte pas dans le denombrement, c'est pourquoi il n'importe pas s'il saisit une part d'un huitieme, mais que tous sont inclus ensemble et ils sont unis dans la tete, et alors chacun est inclus de tous, c'est pourquoi il ne saisira qu'une part d'un huitieme de la part du huitieme. Et c'est simple. Ou encore : un huitieme d'un huitieme, car alors s'accomplira (Avot 4,4) : sois fort humble d'esprit, et alors l'epi sera couronne et la couronne sera belle. Comment : huit fois huit monte a ס"ד (64), et lorsqu'il aura une mesure d'orgueil en trop, alors il entre dans ס"ג (63), et alors il est arrogant. Sur cela vient l'allusion dans le psaume de l'orgueil : l'insense a dit en son coeur : il n'y a pas d'Elokim etc. (Psaumes 14,1), et ailleurs il est ecrit (ibid. 53,4) : כלו סג : il a dit : tous sont סג, ensemble ils se sont corrompus, il n'est personne qui fasse le bien, pas meme un. Il veut dire : lorsqu'il est ס"ג alors ils se sont corrompus. Ou : tout entier סג, meme un talmid hakham, seulement il doit etre ס"ד comme j'ai explique, et meme cela n'a ete permis qu'au talmid hakham afin qu'il contraigne a faire le bien, alors il aura une part d'un, car un ne compte pas dans le denombrement, comme j'ai explique. A l'exclusion de : s'il n'est pas pour faire le bien, alors pas meme un. Et c'est simple :

## Section 720
Nous revenons a notre sujet, en regard de ces huit : que sommes-nous et que sont nos vies, etc. Que sommes-nous, en regard de l'ouie, comme ont dit nos Sages, de memoire benie (Bava Kama 85b) : s'il l'a rendu sourd, il lui donne la valeur de son entier. Que sont nos vies, en regard du manger et du boire : pour le besoin de sa vie, c'est-a-dire les aliments. Quelle est notre bonte, en regard des yeux, comme il est ecrit (Psaumes 26,3) : car Ta bonte est vis-a-vis de mes yeux. Que sont nos justices, en regard du front de la tete. Dans le premier chapitre de Taanit folio 8a, Rabbi Ami a enseigne : la justice regarde depuis les cieux (Psaumes 85,12) sur les pluies qui sont tsedaka. Et plus haut au folio 7b, Rav Shila a dit, a dit Rav Hamnuna : les pluies ne sont retenues qu'a cause des effrontes, ainsi qu'il est dit (Jeremie 3,3) : et les ondees ont ete retenues et il n'y a pas eu de pluie tardive, et tu as eu le front d'une femme prostituee. C'est pourquoi nous n'avons pas de bouche pour repondre ni de front pour lever la tete, et par la tsedaka on leve la tete, comme il est ecrit (Proverbes 11,26) : et tsedaka pour la tete de celui qui vend le ble. Quelle est notre salut, en regard du visage, comme il est ecrit (Psaumes 80,4) : eclaire Ton visage et nous serons sauves, salvations de mon visage et de mon Elokim. Quelle est notre force : vaillant et abondant en force, quel est le vaillant ? celui qui maitrise sa colere, l'ardeur du nez (Avot 4,1). Quelle est notre vaillance : vaillant comme un lion dans le coeur, pour n'etre pas un coeur convoiteux, et cela est du cote du coeur large de l'orgueil. Que dirons-nous devant Toi, en regard de la langue qui parle de grandes choses. Et sur ces mah Il a dit (Deuteronome 10,12) : que te demande ה', que tu penses pourquoi en tous ceux-ci, et tout cela est et maintenant, temps de ה', cela veut dire en ce monde, mais pour l'avenir : que Ta bonte est grande, que Tu as cachee, etc. (Psaumes 31,20), la est le tresor de la gloire. Et alors ה' demande de toi, cela veut dire Il a le statut d'emprunteur. De meme que l'emprunteur est tenu des accidents, ainsi le Saint, beni soit-Il, dans le paiement de la recompense a l'avenir. Et sur cela ont dit nos Sages, de memoire benie (Berakhot 6a) : il a pense faire une mitsva et il a ete contraint, etc. Et Il a dit : pour aller, etc., et pour L'aimer de tout ton coeur, de toute ton ame : Il a mentionne ces deux choses afin que ces deux perfections existent pour l'eternite dans le secret de Yeshouroun et d'Israel que j'ai expliques. Toutefois cela fait aussi allusion a la perfection des biens dans le verset ensuite : pour garder, etc., que Je te commande aujourd'hui, car cela ne s'applique qu'aujourd'hui, comme j'ai ecrit plus haut. Et c'est ce qu'Il a dit : pour ton bien, precisement :

Voici, a ה' ton Elokim, etc. (Deuteronome 10,14) : les lettres ה"ן n'ont pas de paire. Le he fait allusion a ce monde. Et voici, il est connu dans le secret des cinquante portes de la bina (intelligence), et c'est le secret du premier he du Nom, et la lettre youd est le monde a venir, et la combinaison de cinq fois youd monte a cinquante. Et Il a dit : voici, a ה' ton Elokim, cela veut dire : que toutes tes actions soient pour le Nom des cieux, a Lui seul, qu'Il soit beni, et c'est : elles n'ont pas de paire, car tu n'auras pas une autre intention partagee, comme l'orgueil, et tout a condition, etc., seulement a Lui seul, qu'Il soit beni. Et les cieux et les cieux des cieux sont le secret des eternites Yeshouroun et Israel, la terre et tout ce qui est en elle est ce monde, et les deux ensemble sont le secret de ה"ן. Seulement en tes peres a desire ידו"ד, etc. : il est connu que le Nom ידו"ד est ponctue d'un holam, d'un sheva, d'un kamats, les initiales חש"ק. Et de meme : car en toi a desire ידו"ד, c'est-a-dire le Nom qui est en toi, cela veut dire que tu es permis de le mentionner, c'est-a-dire Adona"i, aussi ponctue en חש"ק. Et deja ils ont dit : en tout lieu ou tu trouves Sa grandeur, la tu trouves Son humilite. Et cela fait allusion dans cette ponctuation du hirik, qui est en bas, fait allusion au talon, a sa plante, pour ecraser sous ses pieds, comme ils ont explique sur ויחרק"ו une dent. Mais le tsere, meme s'il est en bas, montre beaucoup qu'il y a un semblable a lui. Et le sujet de l'humilite est qu'il pense de tout homme qu'il est meilleur que lui, vois dans Hovot haLevavot, porte de l'humilite, chapitre 10. Et voici, ont dit nos Sages, de memoire benie (Avot 4,4) : sois fort, fort humble d'esprit, et le Rambam s'est etendu et a ecrit (lois des Deot 1,5) qu'en toutes les qualites le milieu est bon, cependant dans l'humilite il faut aller a l'extreme dernier, et c'est pourquoi ils ont dit : fort, fort. Et c'est pourquoi est venue la ponctuation sheva a la place du hirik, pour montrer l'aspect de fort, fort. Et c'est l'aspect de la conduite en ce monde. Ensuite deux ponctuations, holam et kamats, font allusion a l'aspect du monde a venir, dans le secret de Yeshouroun et d'Israel : le holam est celle qui monte en haut. Voici, a ה' ton Elokim les cieux, et le kamats est l'aspect de : avec Moi le brise, qui est en bas, mais ce sera dans le secret du kamats, qui est une grande lumiere sans mesure, comme on sait, et c'est le secret de la lumiere cachee, qui est le secret des cieux des cieux. Et de meme קמ"ץ, initiales : lumiere *ancienne (קדמון), lumiere *polie (מצוחצח), lumiere *pure (צח). Et de meme kamats signifie fermeture, car l'oeil n'a pas vu, Elokim, hors de Toi. Et de meme il est connu aux kabbalistes : le Nom tout entier kamats est dans le Keter :

Et voici, plus haut j'ai apporte : il y a celui qui poursuit l'honneur, l'honneur fuit de lui, et comme il est dit (Proverbes 29,23) : l'orgueil de l'homme l'abaissera. Sur cela vient l'allusion de ce qui est dans la Michna de fort, fort, mentionnee ci-dessus : et l'espoir de l'homme est רמה. Voici, celui qui est maitre d'orgueil et a eleve sa corne, alors du kamats se fait un hirik : ce qui etait רמה (eleve) devient רמה (ver), et aussi une corne inversee, car de קרן se fait נקר, que les vers percent en lui. Et Il a dit (Deuteronome 10,15) : seulement en tes peres Il a desire. Avraham : et moi, poussiere et cendre (Genese 18,27), un point sous un point, c'est le secret du sheva. Yitshak, il monte dans le secret du hirik, car meme de son vivant il est ecrit (ibid. 28,13) : Elokim de Yitshak. Yaakov, dans le secret de ses noms Yeshouroun et Israel, un heritage sans frontieres. Voici, est explique le secret de desire ידו"ד, et aussi le secret de : car en toi Il a desire. Et c'est Mon memorial Adona"i, et ce Nom monte a ס"ה (65). Et vois dans les paroles de Rachi, paracha Pinhas : car vous etes le plus petit (Deuteronome 7,7), cinq de moins que toutes les nations, car il y avait ס"ה familles. Et c'est simple. Et ceci : et Il a choisi leur semence apres eux, vous, de tous les peuples. Et c'est simple :

Et voici, je dis que pour la grandeur de cette qualite, l'humilite, nos predecesseurs ont institue la formule chaque jour : pour toujours, que l'homme soit craignant le Ciel en secret, etc. Maitre des mondes, etc., que sommes-nous, que sont nos vies, etc. Et voici, nous avons explique ces huit expressions, et puisqu'elle est venue en nos mains, nous expliquerons la formule tout entiere selon la bonne main de ה' sur moi :

Pour toujours, que l'homme soit craignant le Ciel en secret : explication, meme en secret. Ou encore, ainsi dit-il : qu'il cache ses actes en tout ce qui est possible et qu'il fasse tout pour Celui qui demeure en secret, beni soit-Il, et non pour quelque a condition, etc. Vois dans Hovot haLevavot, dans la porte de l'unite de l'acte, tu trouveras la voie de seduction du mauvais penchant en divers aspects. D'abord il incite a ne faire aucunement les mitsvot de ה'. Et lorsqu'il ne peut pas, alors il le seduit a faire face aux fils d'homme pour etre pour un nom et pour une gloire, et il adoucit la chose. Et lorsqu'il ne peut pas, alors il dit l'inverse : voyant qu'il merite et fait meriter, il lui dit : cache tes actes afin qu'on ne te loue pas, etc., vois la en longueur. Sur cela il a dit : qu'il soit craignant le Ciel dans le secret de ses actes ; toutefois il reconnait la verite, il n'abandonnera pas pour cela la voie de la verite, puisque son intention est pour les cieux et il reconnaitra au Saint, beni soit-Il, mais une chose vraie selon sa verite :

Maitre des mondes : cette appellation fait allusion a Sa grandeur, qu'Il soit beni, car Il est maitre et dominateur sur tout ; n'est-il pas des mondes sans nombre, haut au-dessus de haut, et Il est la Cause des causes, et nous, cendre, sang, fiel, honte, putride, ver : comment nous attacherons-nous a Lui :

Ce n'est pas sur nos justices que nous faisons tomber des supplications : cela veut dire, si dans la chute du tahanun il a dit : ce n'est pas sur nos justices, et c'est leur dire, nos Sages, de memoire benie (voir Megila 22b) : tout talmid hakham qui n'a pas confiance d'etre exauce comme Yehoshoua, il lui est interdit de tomber, etc. Abaye et Rava s'inclinent, vois dans le Semag (Sefer Mitsvot Gadol) pour une explication, et sur cela on dit : ce n'est pas sur nos justices, etc., car sur Tes nombreuses misericordes, comme il est ecrit (Exode 33,11) : et Je ferai grace a qui Je ferai grace et J'aurai pitie de qui J'aurai pitie, gratuitement :

Que sommes-nous, que sont nos vies, etc., j'ai deja explique. Ou encore : que sommes-nous, selon la voie (Avot 1,14) : si je ne suis pas pour moi, qui est pour moi, et lorsque je suis pour moi-meme, que suis-je. Que sommes-nous, que sont nos vies : il est ecrit (Levitique 18,5) : que l'homme les fera et vivra par eux, pour exclure les impies qui de leur vivant sont appeles morts (Berakhot 18b) ; meme nos vies, qu'est-elle pour suffire a etre attache au Maitre des mondes. Et il a dit : aide de mon Elokim, qui assiste celui qui vient a se purifier, et c'est en trois faces. Une : Il incline du cote du hessed. 2. Il agrandira la Torah : ה' a desire pour l'amour de Sa justice, etc. 3. Ce qu'ont dit nos Sages, de memoire benie (Suka 52a) : le penchant de l'homme prevaut sur lui chaque jour et le Saint, beni soit-Il, l'aide et sauve. Et sur cela ils ont dit : quelle est notre bonte, que sont nos justices, quelle est notre salut : tout cela ne suffit pas, comme il est dit : car vos fautes separent. Et si tu dis : n'y a-t-il pas un remede dans la techouva, et ont dit nos Sages, de memoire benie (Avoda Zara 19a) : heureux l'homme et non heureuse la femme ; a dit Rav Amram : heureux celui qui fait techouva lorsqu'il est un homme. Rabbi Yehoshoua ben Levi a dit : heureux celui qui prevaut comme un homme. J'ai ecrit ailleurs : l'un a dit une chose et l'un a dit une chose et ils ne sont pas en desaccord. Rav traite de lorsqu'il est dans la force de la jeunesse, et Rabbi Yehoshoua ben Levi traite de la predominance du desir de la transgression a cette periode, a cette femme, etc. Et c'est ce qu'on dit : quelle est notre force, quelle est notre vaillance :

Que dirons-nous devant Toi, ה' notre Elokim et Elokim de nos peres. C'est selon la voie de celui qui dit au sujet du verset (Isaie 41,4) : appelant les generations depuis le commencement : lorsque Israel mentionnent le merite des peres, alors le Saint, beni soit-Il, dit : qu'as-tu a mentionner les qualites des peres, et est-ce que Je ne les connais pas, et n'est-ce pas Moi qui appelle les generations, qu'Il a montrees au premier homme, generation et generation et ses interpretes, etc. (Sanhedrin 38b). Et sur cela j'ai explique (Osee 14,3) : prenez avec vous des paroles : ces paroles-la, qui donnerait que vous les preniez avec vous, et alors ce sera bien pour vous. Et c'est ce qu'on dit ici : que dirons-nous devant Toi, n'es-Tu pas ה' Elokim des peres :

N'est-ce pas tous les vaillants, etc. : nous disons dans notre tefila : Elokim de nos peres, Elokim d'Avraham, Elokim de Yitshak, etc. Et c'est difficile : n'est-ce pas un redoublement, comme l'a souleve Rachi au debut de la paracha Devarim sur le verset (1,8) : que ה' a jure a vos peres, a Avraham, a Yitshak et a Yaakov. Plutot, Elokim de nos peres s'explique : tels qu'Adam, Shet, Metoushelah, Shem et Ever. Et ensuite il enumere les peres, etc. Sur cela on dit : n'est-ce pas tous les vaillants : ce sont les vaillants qui furent de toujours, hommes de nom ; de meme que les impies etaient celebres, ainsi ces tsadikim, leur merite pour ceux qui viennent au monde est comme rien, car tout s'est use dans le deluge, seulement Noah :

Et les hommes de nom : ce sont les peres : et Je grandirai ton nom (Genese 12,2), et il est ecrit (Chroniques I 17,8) : et Je te ferai un nom comme le nom des grands, et cela porte sur les peres, et ils sont comme s'ils n'etaient pas ; vois dans le chapitre Avec quelle bete (Chabbat 55a) au sujet de : le merite des peres a cesse. Et vois la dans les Tossefot qui apportent le verset (Deuteronome 4,31) : et Il n'oubliera pas l'alliance de tes peres. Et moi je dis qu'il y a une distinction entre celui qui dit : il s'est souvenu d'un tel, et celui qui dit : il n'a pas oublie un tel. Et voici, cela a cesse en ceci qu'Il ne se souvient pas, seulement qu'Il n'a pas oublie. Et examine bien. Et c'est pourquoi il n'a pas dit neant, seulement comme s'ils n'etaient pas, et l'allusion est que l'etre du non existe encore. Et les sages : ce sont le merite du secours des tribus, sur chacun desquels il est dit : un pere se rejouira. Et il est ecrit (Proverbes 24,3) : par la sagesse une maison sera batie, et c'est la maison de Yaakov. Et voici, il y a eu un temps ou leur souvenir etait toujours devant Lui, qu'Il soit beni, dans le pectoral du jugement, et de lui est venue la connaissance par les Ourim et Toumim. Et maintenant, comme sans science :

Et les intelligents : ce sont le rempart des meres, car si a l'intelligence tu appelleras (ibid. 2,3) ; nos Sages, de memoire benie, ont enseigne (Berakhot 57a) : car si, et ils ont dit : celui qui vient sur sa mere peut s'attendre a la sagesse. Et les kabbalistes ont appele la bina Ima Ilaa (Mere d'en haut). Comme sans intelligence : de ה' une femme intelligente (Proverbes 19,14). Et voici, au temps de la destruction, le Saint, qu'Il soit beni, n'a pas pris garde aux paroles des meres, sinon pour toi, Rachel, et c'est : comme sans intelligence ; s'il en est ainsi, sur quoi nous appuierons-nous :

Et il a dit : car la plupart de leurs actes sont tohu. Et d'abord nous prefacons : ont dit nos Sages, de memoire benie (Yalkout Devarim 32,39) : et il n'est personne qui delivre de Ma main (Deuteronome 32,39) : Avraham ne delivre pas Yishmael, et Yitshak ne delivre pas Esav. Le sujet : le merite des peres profite aux fils pour ce monde seulement, mais pas pour le monde a venir, et a l'inverse un fils fait meriter le pere pour le monde a venir. Et la raison : car il a cause le fils qui a merite. Et afin de te faire comprendre le sujet, en essence : voici, ce en quoi le merite du pere profite au fils est parce que l'effet est dans la puissance de la cause, dans le secret du hiyuli (matiere premiere), et la ils s'unissent. Et ce hiyuli est appele tohu, comme a ecrit le Ramban au debut de Bereshit. Et voici, ce hiyuli en bas est aligne en regard du point en haut, secret de l'etincelle de Son Nom, et ce point est appele אין, comme il est ecrit (Iyov 28,20) : et la sagesse, de אין elle se trouve : c'est une voie de notification et non une voie de question, et tous Tu les as faits avec sagesse, et la est l'inclusion de l'attachement eternel et de leur saisie. Et il est dans Bereshit Rabba : le monde a ete cree pour les peres. Et la suite du sujet sera : que dirons-nous devant Toi, etc., n'est-ce pas que le merite des peres a cesse. Et meme si le merite des peres n'avait pas cesse, de leurs actes ils ne nous profitent qu'en ce monde, du cote du tohu ou ils s'unissaient dans le hiyuli. Mais que ferons-nous pour le monde a venir :

Et les jours de leurs vies : meme si ont dit nos Sages, de memoire benie (Bava Batra 116a) : quiconque laisse un fils talmid hakham, etc., c'est comme s'il est vivant. Toutefois, a notre venue devant Toi, le vain se tiendra et tout, dans le vain, leurs jours. Il est ecrit : homme et bete, et il est ecrit (Isaie 63,16) : car Avraham ne nous a pas connus, Israel ne nous reconnaitra pas, etc., et vois dans le chapitre Rabbi Akiva (Chabbat 89b). Un homme est connu pour nous : l'interieur est appele homme, et la chair de l'homme est l'exterieur et elle est dans le genre de l'etre vivant, ils ont ete appeles bete, ils sont a eux :

## Section 721
Et l'avantage de l'homme sur la bete, c'est dans le secret de ayin (neant), c'est-a-dire le hyuli (matiere premiere) du spirituel d'en haut, et la-bas il n'y a pas de sauveur, car ils ne pourront pas nous sauver. Et le salut qui est en ce monde, car tout est Hevel. Car sur ce qui est ecrit, tout ce qui est ecrit a son sujet (Kohelet 1,2) : vanite des vanites, tout est vanite. Encore une allusion dans le verset (ibid. 3,19) : et l'avantage de l'homme etc., car voici Cain a ete aboli et il n'est reste que Hevel du cote de la bete, secret de l'offrande : et ה' regarda Hevel (Genese 4,4), et cet avantage, c'etait ayin, Moche notre maitre, paix sur lui, tel que nul ne s'est leve comme Moche. Et vois dans mes Tsiyounim de Zot haBerakha : le cache de Moche, mem shin he de me-ayin (מאי"ן), et la sagesse de ayin tu trouveras, il se trouve que tout est Hevel car Moche notre maitre, paix sur lui, englobe tout et il est Hevel fils d'Adam :

Mais nous, Ton peuple etc. Seulement, en verite, le merite des peres sera utile lorsque nous marchons sur leurs traces, comme il est ecrit (Cantique 1,8) : va-t-en sur les talons du troupeau etc., alors les merites s'associent. Eux, les fils de Ton alliance : vous etes des fils a ה' votre Dieu, et vous avez coupe une alliance lorsque nous sommes les fils d'Avraham qui T'aime, le secret de l'humilite est le secret de l'amour, comme j'ai ecrit plus haut. Et ces trois sont inclus dans les trois perfections mentionnees plus haut. Avraham en regard de la Torah, comme ont dit nos Sages, de memoire benie, au premier chapitre d'Avoda Zara (9a) : deux mille [ans] de Torah, depuis : et les ames qu'ils ont faites a Haran (Genese 12,5). Et les disciples sont appeles fils. Sur le mont Moria (ibid. 22,17) : car J'ai jure que Je te benirai, l'une pour le pere et l'une pour le fils, lorsque nous sommes fils pour lui, alors le merite d'Avraham est aussi pour nous. C'est pourquoi Il a dit (ibid. 16) : par Moi J'ai jure, qui est Son eternite, qu'Il soit beni, qu'alors cela est utile aussi pour le monde a venir :

La semence d'Yitshak etc., en regard de la saintete du corps qui s'est sanctifie dans l'Akeda, ola entiere, et nous sommes sa semence, semence sainte, lorsque nous faisons comme ses actes, c'est-a-dire ensemencant une semence selon son espece. Et il a dit : ensemble, allusion aussi a l'humilite, comme il est ecrit plus haut : il n'a pas de pair :

L'assemblee de Yaakov, Ton fils, Ton premier-ne, en regard de la perfection des biens : il n'a pas achete le droit d'aine pour heriter le double, seulement pour etre Ton premier-ne, il veut dire dans la saintete. Et il a dit : assemblee de Yaakov, selon la parole dans l'humilite (Genese 32,11) : je suis trop petit pour toutes les bontes, et maintenant je suis devenu deux camps :

Et de Ton amour etc., Israel et Yeshourun, j'ai explique plus haut :

Et ce sera eikev vous ecouterez. A ecrit le Baal haTourim : qu'est-ce qui est ecrit plus haut etc. Le sujet de la Guemara du chapitre On fait des pasin etc. (Erouvin 22a) parle de l'humilite, et que le but est le monde a venir. Et il a une difficulte dans le verset, des precisions. 1. Qu'il dise : et vous garderez etc. que Je te commande aujourd'hui, et pas davantage, et cela lui est bien : aujourd'hui et non demain. 2. Si tu veux dire aujourd'hui, qu'il ne dise pas : pour les faire, mais : pour faire, et non pour en prendre le salaire. 3. Qu'il dise : pour faire, et qu'il ne dise pas : pour les faire. Seulement il veut dire : pour les faire, et non pour te faire toi, il veut dire avec une pensee d'orgueil : fais les choses pour elles-memes, non avec une pensee de rav ou de riche etc. Et plus haut, du verset : aujourd'hui pour les faire, pour les faire est ecrit. Ce n'est pas que vous soyez plus nombreux etc., Guemara du chapitre Le recouvrement du sang (Hulin 89a), il a dit le redoublement : non de votre multitude. Et il a encore dit : car vous etes le peu. Selon la voie (Avot 4,1) : sois fort humble d'esprit. Et il compte trois humbles en regard de trois perfections : Torah, Prophetes, Ecrits. Moche, c'est la Torah de Moche. Avraham, les Prophetes, comme il est dit (Genese 20,7) : car il est prophete. David, les Ecrits, et leur humilite est alludee comme il est ecrit : car vous etes le peu. Atem (אתם), initiales *efer (cendre) *tolaat (ver) *ma (quoi). Et sur cela il est ecrit (Psaumes 85,12) : la verite germera de la terre, car les humbles germeront et monteront de degre en degre. Et j'ai deja introduit qu'Adam le Premier est appele Adam d'apres adama, la qualite de l'humilite, et mon ame comme la poussiere pour tous. Et ces trois sont alludes dans Adam, car Adam, initiales *Avraham *David *Moche. Et c'est meod (מא"ד) : sois humble d'esprit. Et ainsi il est ecrit (Nombres 12,3) : Moche etait fort humble, plus que tout homme etc. Et Adam est appele d'apres l'humilite, la face de la terre, et examine bien. Car du meod, Moche etait le plus humble de tous. Comme il est la, dans le nerf sciatique (Hulin 89a) : plus grand est ce qui est dit de Moche etc. :

Et ce sera eikev vous ecouterez : ici sont alludes les humbles mentionnes, eikev d'humilite, crainte de ה' (Proverbes 22,4), Moche notre maitre, paix sur lui : le lieu sur lequel tu te tiens etc. (voir Exode 3,5), comme je l'ai explique plus haut :

Et ce sera eikev vous ecouterez : Avraham notre pere. Pesikta Zoutarti : et ce sera eikev etc. qu'Il a jure a tes peres. Moche a dit a Israel : Avraham notre pere, le Saint, beni soit-Il, ne l'a loue que par eikev, ainsi qu'il est dit (Genese 26,5) : eikev qu'Avraham a ecoute Ma voix etc. :

Et ce sera eikev vous ecouterez : David le roi, paix sur lui, a dit (Psaumes 19,12) : aussi Ton serviteur est nizhar en eux, a les garder, eikev rav. Et nizhar est langage de zohar du firmament, car le talon d'Adam etait eclatant et obscurcissait le disque du soleil (Tanhouma Aharei 2). Et il a dit : et ce sera eikev vous ecouterez les jugements etc., il veut dire : voyez que les jugements etc. soient eikev, c'est-a-dire que vous soyez au degre de l'humilite et alors la crainte du Ciel est eikev a l'humilite. Et c'est le sujet des mitsvot qu'un homme foule de ses talons :

Et Il t'aimera et te benira et te multipliera (Deuteronome 7,13). Il a mentionne ici vie et enfants et nourriture. Et Il te multipliera : afin que tes jours se multiplient, c'est la vie. Et Il benira le fruit de tes entrailles, ce sont les enfants. Et le fruit de ta terre, c'est la nourriture. Et ils sont a l'image des trois perfections. Perfection de l'ame : les tsadikim vivent a jamais. Perfection du corps : les enfants, car un nom et un reste demeurent. Perfection des biens : la nourriture. Et lorsque tu seras parfait, alors : et Il t'aimera et te benira :

Tu seras beni de tous les peuples, parce que tu es ecarte de tous les peuples comme plus haut : ce n'est pas que vous soyez plus nombreux que tous les peuples. Ou : tu seras beni de tous les peuples, a l'exemple de ce qui est ecrit ensuite (ibid. 7,16) : et tu mangeras tous les peuples, et c'est selon la voie de ce qu'a ecrit Hovot haLevavot, porte de l'abaissement : beaucoup d'hommes, les jours du compte viendront, et lorsqu'on leur montre leurs actes ils trouveront dans le livre des merites ce qu'ils n'ont pas faits, et ils diront : nous ne les avons pas faits. Et on leur dira : celui qui a parle contre vous et a raconte votre blame les a faits. Et il est ecrit dans Reshit Hokhma, porte de l'humilite, chapitre 5, que sur cela fait allusion ce qu'a dit David sur la malediction de Shim'i (Samuel II 16,12) : peut-etre ה' verra mon affliction et ה' me rendra en bien a la place de ma malediction, il veut dire : le bien qu'a fait Shim'i, ה' me le rendra :

Il n'y aura pas en toi de sterile ni de sterile. Au premier chapitre de Roch Hachana (17a) : a dit Rav Youda, a dit Rav : tout dirigeant qui jette une crainte excessive sur la communaute pas pour le Nom des cieux, ne voit pas un fils talmid hakham pour lui-meme, ainsi qu'il est dit (Iyov 37,24) : c'est pourquoi les hommes le craignent, et Il ne verra pas les sages de coeur, jusqu-ici son langage. Et c'est : il n'y aura pas en toi de sterile. Et l'essentiel de la descendance des tsadikim, ce sont les bonnes actions, il veut dire : l'essentiel du but qu'ils aient une descendance, c'est qu'ils soient des gens de bonnes actions, et c'est leger :

Et ה' ecartera de toi toute maladie. Il est ecrit dans Reshit Hokhma, porte de l'humilite, chapitre 3, au nom du Maharam Cordovero (Moreinou HaRav Rabbi Moche Cordovero), et ainsi est-il dans le sefer Tomer Devora : une ruse selon la voie de l'intelligence, que l'homme place dans son coeur l'humilite et ne se mette pas en colere, car le mepris est pour l'expiation de la faute. Et voici, pour l'expiation des fautes il faudrait souffrir des souffrances et de mauvaises maladies et elles lui nuisent, et cette qualite expie et aucun manque ne lui arrive. Et c'est : et ה' ecartera de toi toute maladie. Il a aussi dit : et ה' ecartera, car parfois le Saint, beni soit-Il, envoie sur lui cet homme mauvais pour le mepriser, comme a dit David le roi, paix sur lui (Samuel II 16,10) : car ה' lui a dit : maudis, vois Reshit Hokhma la, chapitre 3 :

Et ה' ecartera de toi toute maladie et toutes les plaies d'Egypte. Il veut dire : les maladies de l'ame, eux ont nie le Principe : qui est ה' etc., et ils decouvraient les nudites, car leur flux est un flux de chevaux, et celui qui faute par l'orgueil est comme ceux-ci :

Dans le traite Sota (5a) : a dit Rabbi Yohanan au nom de Rabbi Chimon bar Yohai : tout homme en qui il y a de l'arrogance d'esprit, c'est comme s'il servait l'idolatrie. Il est ecrit ici (Proverbes 16,5) : abomination de ה', tout coeur hautain, et il est ecrit la (Deuteronome 7,26) : tu n'introduiras pas d'abomination dans ta maison. Et Rabbi Yohanan de lui-meme a dit : c'est comme s'il niait le Principe, ainsi qu'il est dit (ibid. 8,14) : et ton coeur s'elevera et tu oublieras ה' ton Dieu. Rabbi Hama bar Hanina a dit : c'est comme s'il etait venu sur [toutes] les nudites. Il est ecrit ici : abomination de ה', tout coeur hautain, et il est ecrit la (Levitique 18,27) : car toutes ces abominations ils ont faites. Oula a dit : c'est comme s'il avait bati une bama, ainsi qu'il est dit (Isaie 2,22) : cessez de vous [appuyer] sur l'homme, dont le souffle est dans son nez, car en quoi est-il considere. Ne lis pas bama (en quoi), mais bama (autel), jusqu-ici :

Explication de l'enseignement : tout homme en qui il y a de l'arrogance d'esprit, il veut dire : il accomplit la Torah et ses mitsvot, seulement il y a en lui aussi de l'arrogance d'esprit. C'est pourquoi il n'a pas dit qu'il est arrogant d'esprit, seulement il a dit : il y a en lui de l'arrogance d'esprit, et examine bien. Il desire par la que le monde sache le bien de ses actions, et il se trouve que celui-ci sert en association, comme il est ecrit dans Hovot haLevavot. Et ainsi ont fait tous les serviteurs de l'idolatrie : ils connaissent leur Maitre et servent en association. Et Rabbi Yohanan de lui-meme a ajoute a la fin : il egalise l'essentiel a l'accessoire et la plupart de ses actes sont en face des fils d'homme, il se trouve qu'il est comme s'il niait le Principe. Et la raison : parce qu'il s'est arrache lui-meme du lieu de saintete par l'orgueil, car il n'appartient pas au serviteur de s'enorgueillir devant son maitre. Vois Reshit Hokhma, porte de l'humilite, debut du chapitre 2. Rabbi Hama parle de celui qui sert afin de recevoir un salaire, et il craint le Ciel aussi en secret, seulement il desire le salaire des mitsvot, et il ne pense pas que les mitsvot n'ont pas ete donnees pour en jouir. Un homme comme celui-ci, c'est comme s'il etait venu sur les nudites :

Et dans le Yalkout Mishlei, sur le verset (Proverbes 6,32) : l'adultere d'une femme manque de coeur, il a apporte un Midrash de Rabbi Menahma au nom de Rabbi Tanhum bar Hiya, Rabbi Mani au nom de Rabbi Yossi ben Zekhora : l'adultere d'une femme manque de coeur : quiconque recoit une autorite afin d'en jouir n'est que comme cet adultere qui jouit du corps d'une femme etc., vois la. Et il parait que c'est ce dont ils ont soupconne Moche d'une femme mariee dans la querelle de Korah, qu'ils ont soupconne sa conduite afin de jouir, que son frere recoive l'honneur, et c'est leger :

Oula parle, meme s'il ne s'enorgueillit pas en acte, seulement il pense le bien dont Il, qu'Il soit beni, a ete bon avec lui en grande abondance, [c'est] parce qu'il en est digne. Et non comme a dit Yaakov notre pere (Genese 32,10) : je suis trop petit pour toutes les bontes. Un homme comme celui-ci a bati une bama pour lui-meme. Mais les humbles, c'est comme s'ils avaient offert dans le Temple, comme il est dans Sota (5a) : quiconque s'abaisse lui-meme, c'est comme s'il avait offert toutes les offrandes toutes entieres, ainsi qu'il est dit (Psaumes 51,19) : les sacrifices d'Elokim, un esprit brise :

Le principe qui se leve : eikev d'humilite enseigne sur nizhar, un grand eikev, comme il est dit (Psaumes 19,12) : Ton serviteur est nizhar en eux, a les garder, eikev rav. Et nizhar est de langage de zohar, car Adam le premier homme a ete cree en tuniques de lumiere, avec un alef, il etait tout entier lumiere eclatante. Et ensuite il a amene les tenebres sur lui-meme, sa peau s'est noircie et il s'est revetu de tuniques de peau, et s'est accompli en lui (Genese 3,15) : et toi tu lui broieras le talon. Et alors il faut etre abaisse et humble. Et il a dit : des mitsvot legeres qu'un homme foule de ses talons, cela fait allusion selon la voie (a la fin de la tefila des Dix-huit) : et mon ame comme la poussiere pour tous : que l'homme soit patient et humble, et meme si l'on foule sur lui comme l'on foule sur la poussiere. Et c'est : legeres qu'un homme foule, c'est-a-dire meme si l'on use envers lui de legerete pour fouler sur lui, qu'il accepte, c'est : et ce sera eikev vous ecouterez. Et cette ecoute est langage d'acceptation, comme il est en plusieurs lieux, et ainsi dans le langage de nos Sages, de memoire benie (Bava Batra 13b) : ce n'est pas entendu pour moi, c'est-a-dire je ne le tiens pas :

Il y a encore une allusion dans les mitsvot legeres : cela fait allusion a toutes les mitsvot de la Torah, elles sont legeres a se laisser seduire pour les transgresser, comme a faute Adam le premier homme, seduit par sa femme, et les femmes, leur esprit est leger. Et ainsi a l'inverse elles sont legeres a accomplir, car celui qui vient a se purifier, on l'aide (Yoma 38b). Et alors l'homme foule de ses talons, c'est-a-dire qu'il eleve meme le talon et il foulera le disque du soleil :

Cela fait aussi allusion, kalot, a deux fois 130 (ק"ל), c'est-a-dire 130 (ק"ל) ans d'Adam avant que Shet soit ne, qu'alors de ses gouttes sont sortis des esprits et des demons, et cela vient du cote du serpent. Et Moche, qui est Shet (ש"ת), a aussi ete retenu 130 (ק"ל) ans avant que sa mere l'enfante, et le tout est un tikoun a la corruption d'Adam. Et c'est kalot (קלו"ת) : deux fois 130 (ק"ל), car Moche [avait] une corne de lumiere :

C'est pourquoi l'homme doit etre humble et son ame comme la poussiere pour tous, car le serpent, la poussiere est son pain, et il saisit le talon, et a l'avenir il sera affine et le talon sera grand, comme la pomme du talon d'Adam le premier homme qui obscurcissait le disque du soleil (Vayikra Rabba 20,2). Et le sujet de la pomme fait allusion au fruit qu'a mange Adam le premier homme, dont ont dit nos Sages, de memoire benie (Bereshit Rabba 15,8) : c'etait un etrog. Et dans le traite Chabbat, chapitre Rabbi Akiva (88a), au sujet de ce qu'Israel ont fait preceder nous ferons a nous entendrons, et il apporte [la comparaison] de la pomme dont le bois precede son fruit. Les Tossefot ont explique (lemma : son fruit precede ses feuilles) : cette pomme, c'est un etrog. Et le tikoun sera rendu a l'avenir, que la pomme de son talon illuminera comme le disque du soleil, et le nom Adam se maintiendra, car Adam est de langage d'adama, enseignant l'humilite, son ame comme la poussiere pour tous. Et j'ai deja allude que l'humilite est cause de grandeur, et a l'avenir la terre sera pleine de connaissance, et alors le nom Adam est de langage (Isaie 14,14) : je ressemblerai au Tres-Haut, car a l'image d'Elokim il a ete fait. Et Moche notre maitre, paix sur lui, qui etait plus humble que tout homme, etait plus grand que tout homme et nul ne s'est leve comme lui, et son visage etait comme le visage du soleil :

Et qu'on ne souleve pas de difficulte : n'est-ce pas qu'il conviendrait que le talon illumine plus que le soleil, comme ils ont dit : son talon obscurcissait le disque du soleil. Sache qu'il y a une distinction entre le disque du soleil et l'essence du soleil. C'est ce qu'ils ont dit : le visage de Moche comme le visage du soleil. Et a l'avenir (Isaie 30,26) : la lumiere de la lune comme la lumiere du soleil et la lumiere du soleil etc., et alors s'accomplira : et ce sera eikev. Glose : aussi dans : et ce sera eikev vous ecouterez, est allude qu'au moment du don de la Torah a cesse l'impurete du serpent, la precedence de nous ferons a nous entendrons, car la paracha Vaethanan a termine : pour les faire, et il a dit : et ce sera eikev vous ecouterez, allusion de l'ecoute apres l'acte, car eikev s'explique : la fin, c'est pourquoi : et il gardera etc. :

## Section 722
Et dans Bereshit Rabba, chapitre 41, et dans Vayikra Rabba, chapitre 11, Rabbi Shimon bar Abba au nom de Rabbi Yohanan : en tout lieu ou il est dit ויהי (et il fut), cela implique detresse et joie. S'il est detresse, il n'est pas de detresse comme elle. Et s'il est joie, il n'est pas de joie comme elle. Est venu Rabbi Shmuel bar Nahman et il a fait un partage : en tout lieu ou il est dit ויהי, cela sert de detresse, et והיה est joie, jusqu-ici :

Et voici le langage de notre maitre le Rav Rabbi Shlomo Halevi Alkabetz : il est connu que le mot ויהי se divise en deux, וי et הי, et tous deux sont langage de אוי (malheur), car וי est langage du Targoum, et dans la Torah et dans les Prophetes et dans les Ecrits nous trouvons que le Saint, beni soit-Il, fait honneur a la langue arameenne, comme il est dans Bereshit Rabba, paracha 74. Et apres qu'il en est ainsi, et que l'absence et la perte et l'aneantissement sont attribues au temps, donc en disant ויהי בימי (et il fut aux jours de), il convient qu'il y ait douleur. Toutefois, selon Rabbi Shmuel bar Nahman, ויהי implique detresse et והיה joie : il me parait que l'explication est, puisque le mot ויהי est un mot renverse du futur au passe, car יהי est futur, et le vav le renverse au passe, il n'y a pas de doute que cela indique la douleur, apres que ce qui devait etre, on a dit de lui qu'il a deja ete, et ce qui a deja ete a passe, s'en est alle. Et l'inverse dans le mot והיה, car היה est passe, et le vav le renverse au futur, cela indique la joie. Et voici, עק"ב (172) ans avant l'an 4000 le Temple a ete detruit, comme l'ont ecrit les Tossefot dans le traite Avoda Zara (9a, lemma : cet homme-ci), et s'est accompli : tu le meurtriras עק"ב (Genese 3,15). Et la cause de l'exil, c'est la delivrance forte, car les exils raffinent, et le jeune du quatrieme et le jeune du cinquieme etc. seront pour l'allegresse et pour la joie (Zacharie 8,19), comme je me suis etendu en d'autres lieux, c'est והיה עקב, et והיה est langage de joie, amen :

## Section 723
Si tu dis dans ton coeur : nombreux sont ces peuples, etc., tu ne les craindras pas, etc. (Deuteronome 7,18). J'ai ecrit l'explication de ce verset ailleurs, de telle maniere que le mot כי reste selon son sens simple, et non comme Rachi s'est force a dire que de toute necessite c'est un langage de 'peut-etre'. Mais voici son explication : si tu dis dans ton coeur et que tu reconnaitras la verite que du cote de la nature tu ne pourras les conquerir, car nombreux sont ces peuples, seulement avec un secours divin. Alors tu ne les craindras pas, car Elokim sera a ton secours. Mais lorsque tu diras : ma force et la puissance de ma main, alors tu les craindras. Et ainsi il est mentionne explicitement ensuite dans la paracha (ibid. 8,12) : de peur que tu manges et sois rassasie et que tu batisses de bonnes maisons, etc., jusqu'a : et tu diras dans ton coeur : ma force et la puissance de ma main, etc., et tu te souviendras de ה' ton Elokim, car c'est Lui qui te donne la force de faire richesse. Et c'est un grand principe : en tout ce que l'homme fait et reussit, que ce soit une grande chose ou une petite chose, qu'il rende grace et louange au Nom, qu'Il soit beni, qui la lui a disposee, et qu'il rende grace au Nom, qu'Il soit beni, qui lui a dispose cette chose :

Toute la mitsva que je te commande aujourd'hui (Deuteronome 8,1). Ont dit Razal (nos Sages, de memoire benie) : si tu as commence une mitsva, acheve-la, car elle n'est appelee la mitsva que du nom de celui qui l'acheve, etc., vois chez Rachi :

Un pays ou ce n'est pas dans la penurie que tu y mangeras du pain (Deuteronome 8,9). Ici il y a une allusion que l'homme ne mange pas d'une nourriture grossiere pour remplir son ventre, seulement qu'il mange selon le besoin de sa vie, comme il est ecrit (Genese 42,19) שבר רעבון, qu'il brise la faim et pas davantage. C'est ce qu'il a dit : pas dans la penurie : vois, tu verras qu'il n'y ait pas de penurie, mais aussi pas dans un grand exces. Et cette morale est aussi alludee dans ce qui est dit (Deuteronome 8,10) : et tu mangeras et tu seras rassasie, c'est-a-dire tout ce que tu manges, tu y seras rassasie, comme on dit a un enfant par voie de morale : vois que dans ceci que je te donne tu seras rassasie, c'est-a-dire tu ne desireras pas davantage :

Et votre faute que vous avez faite, le Veau, je l'ai prise et je l'ai brulee (Deuteronome 9,21). Et a premiere vue c'est difficile : comment est-il possible de bruler la faute, qui n'a pas de substance. Et s'il porte sur le Veau, il aurait du dire en bref : et le Veau que vous avez fait. Je me suis deja etendu ailleurs : car toute mitsva qu'un homme fait et toute transgression qu'un homme fait, il se fait d'elle un ange : de la mitsva un ange saint, de la transgression un ange destructeur. Voici donc que la mitsva et la transgression existent en acte, debout, et celui qui fait techouva doit veiller a ce que soit aboli l'ange destructeur qui se tient. Et c'est : et votre faute que vous avez faite, je l'ai prise aussi et je l'ai brulee :

Et ainsi il est dans le Zohar dans cette paracha (tome 3, 83b), sur le verset (Deuteronome 9,27) : ne te tourne pas vers la durete de ce peuple. Rabbi Hiyya ouvrit : ne te tourne pas vers la durete de ce peuple. Et quoi, dirait-on au Roi : ne te tourne pas ? Or il est ecrit (Job 34,21) : car Son oeil est sur les voies de l'homme, et il est ecrit (Jeremie 23,24) : si un homme se cache dans les cachettes, Moi, ne le verrai-Je pas, dit ה'. Or en tout le Saint, beni soit-Il, veille, dans tous les actes Il regarde et Il fait entrer en jugement tous, que ce soit bien ou mal, comme il est dit (Ecclesiaste 12,14) : car toute action, Elokim la fera venir en jugement. Et Moise a dit : ne te tourne pas vers la durete de ce peuple. Seulement ainsi avons-nous appris : tout homme qui veut se garder de ses fautes, afin de ne pas faillir devant le Roi saint. Viens et vois : un homme fait une mitsva, cette mitsva monte et se tient devant le Saint, beni soit-Il, et dit : je suis de un tel qui m'a faite. Et le Saint, beni soit-Il, la place devant Lui pour veiller sur lui chaque jour, pour lui faire du bien a cause d'elle. S'il transgresse un commandement de la Torah, cette transgression monte et se tient, elle dit : je suis de un tel qui m'a faite. Et le Saint, beni soit-Il, la place devant Lui, et elle se tient la pour veiller sur lui afin de l'aneantir. C'est ce qu'il est ecrit (Deuteronome 32,19) : et ה' vit et Il meprisa. Qu'est-ce que : et ה' vit et Il meprisa ? Celle qui se tient devant Lui. S'il revient en techouva, il est ecrit (Samuel II 12,13) : aussi ה' a ecarte ta faute, car Il a fait passer cette faute de devant Lui afin de ne pas la regarder, pour lui faire du bien. Et c'est pourquoi : ne te tourne pas vers la durete de ce peuple, jusqu-ici ses paroles :

Et maintenant, Israel, que te demande ה' ton Elokim, sinon de craindre ה' ton Elokim, d'aller dans toutes Ses voies et de M'aimer (Deuteronome 10,12). Le sujet de la crainte et de l'amour est un enseignement long et admirable, comprenant toute la Torah et toutes les mitsvot et toutes les qualites. Je me suis etendu la-dessus dans la partie Assara Maamarot (troisieme discours), et j'ai explique toute cette paracha en plusieurs belles paroles en longueur : pose tes yeux sur lui et qu'ils soient un souvenir entre tes yeux :

Et selon le sens simple de la crainte et de l'amour, a ecrit le rav Rabbi Menahem haBavli, et ceci est son langage : craindre ה', comme il est dit (Deuteronome 6,13) : ה' ton Elokim tu craindras. La raison de cette mitsva : effrayer et faire trembler ses membres, pour les mettre en crainte et les stimuler dans l'accomplissement de la Torah et des mitsvot. C'est ce qu'ils ont dit : sers par crainte, sers par amour. Et comment peut-il faire, alors qu'elles sont opposees. Seulement qu'il craigne, dans le service de l'amour, que peut-etre il manque un de tous ses composants. Et parfois je fais une petite mitsva, et je m'enorgueillis, et il m'eut ete mieux de ne pas l'avoir faite. Seulement qu'il s'asseye et s'inquiete et s'afflige : peut-etre a-t-il manque a sa prescription, et combien de telles mitsvot a-t-il perdues. Alors : ה' ton Elokim tu craindras, jusqu-ici ses paroles :

Avec le secours de l'Elokim d'Avraham, de Yitshak et de Yaakov. J'ai acheve la paracha Eikev.

## Section 724
Voici son nom qu'on lui appellera : salarie a la journee :

La 436e mitsva des 613 mitsvot, detruire l'idolatrie et ses ustensiles de service, il est dit (Deuteronome 12,2) : vous detruirez totalement tous les lieux, etc.

437e mitsva : ne pas effacer les livres saints et les Noms du Nom, qu'Il soit beni, qui y sont ecrits, et de meme les maisons du service saint, il est dit (ibid. 12,4) : vous ne ferez pas ainsi a ה' votre Elokim :

438e mitsva : offrir tous les sacrifices qui incombent a l'homme, en obligation et en don volontaire, a la premiere fete qu'il rencontre, il est dit (ibid. 12,5) : et tu viendras la et vous apporterez la.

439e mitsva : apporter tous les sacrifices au Temple, il est dit (ibid. 12,11) : et la tu feras monter tes holocaustes.

440e mitsva : ne pas faire monter de choses saintes au-dehors, il est dit (ibid. 12,17) : garde-toi de crainte que tu ne fasses monter tes holocaustes, etc.

441e mitsva : racheter les choses saintes en lesquelles est tombe un defaut, et ensuite elles sont permises a la consommation, il est dit : selon tout le desir de ton ame tu le mangeras, et Razal (nos Sages, de memoire benie) ont recu qu'il ne parle que des disqualifies des choses consacrees qu'on rachete.

442e mitsva : ne pas manger la seconde dime du grain, c'est-a-dire la recolte, hors de Jerusalem.

443e mitsva : ne pas manger de meme celle du mout, c'est-a-dire le vin.

444e mitsva : ne pas manger celle du yitshar, c'est-a-dire l'huile, hors de Jerusalem, il est dit (ibid.) : tu ne pourras pas manger dans tes portes la dime de ton grain, de ton mout et de ton huile.

445e mitsva : ne pas manger un premier-ne intact hors de Jerusalem, il est dit (ibid.) : tu ne pourras pas manger, etc., de tes bovins et de tes ovins, etc., et dans cet interdit est compris que le non-kohen ne mange nulle part du premier-ne intact.

446e mitsva : ne pas manger de la viande du sacrifice pour la faute et du sacrifice de culpabilite, meme les kohanim, hors des tentures, et l'explication est que cet interdit est compris dans : tu ne pourras pas manger dans tes portes de tes bovins et de tes ovins, etc.

447e mitsva : ne manger aucune chose de la viande de l'holocauste, il est dit : tu ne pourras pas manger dans tes portes, etc., et tes voeux que tu voueras, et l'explication du verset est comme s'il disait : tu ne pourras pas manger tes voeux que tu voueras.

448e mitsva : ne pas manger les choses saintes legeres avant l'aspersion du sang, il est dit : tu ne pourras pas manger, etc., et tes offrandes volontaires, dont l'explication est comme s'il avait dit : tu ne pourras pas manger tes offrandes volontaires, et nos Sages ont recu (Makot 17a) que le verset n'est venu que pour celui qui mange une offrande de reconnaissance ou des sacrifices de paix avant l'aspersion du sang.

449e mitsva : ne pas manger les premices avant le depot dans le parvis, il est dit (Deuteronome, ibid.) : tu ne pourras pas manger dans tes portes, etc., et le prelevement de ta main, et Razal ont dit (ibid.) : ce sont les premices.

450e mitsva : ne pas abandonner les levites et ne pas etre negligent a leur completer le pain de leur due, c'est-a-dire ne pas leur retarder les dimes, et a plus forte raison aux fetes, au sujet desquelles nous sommes avertis en Israel afin de les rejouir a la fete, et sur cela il est dit (ibid. 12,19) : garde-toi de crainte que tu n'abandonnes le levite, etc. :

451e mitsva : l'abattage rituel, il est dit (ibid. 21) : et tu egorgeras de tes bovins et de tes ovins.

452e mitsva : ne pas manger un membre du vivant, il est dit (ibid. 23) : tu ne mangeras pas l'ame, etc.

453e mitsva : s'occuper d'apporter les choses saintes meme de hors de la Terre au Temple, il est dit (ibid. 26) : seulement tes choses saintes qui seront a toi et tes voeux, tu porteras, etc. :

454e et 455e mitsvot : ne pas ajouter aux mitsvot de la Torah et ne pas en retrancher, il est dit (Deuteronome 13,1) : tu n'ajouteras pas sur lui et tu n'en retrancheras pas.

456e mitsva : ne pas ecouter celui qui prophetise au nom de l'idolatrie, il est dit (ibid. 4) : tu n'ecouteras pas les paroles de ce prophete.

457e mitsva : ne pas inciter un homme d'Israel, il est dit (ibid. 12) : et ils n'ajouteront plus a faire comme cette chose.

458e mitsva : ne pas aimer l'incitateur, il est dit (ibid. 9) : et tu ne l'ecouteras pas.

459e mitsva : ne pas abandonner la haine envers l'incitateur, il est dit (ibid.) : tu ne lui cederas pas.

460e mitsva : ne pas avoir pitie de l'incitateur pour le sauver, il est dit (ibid.) : ton oeil n'aura pas pitie de lui.

461e mitsva : que celui qu'on a voulu inciter n'enseigne pas de merite pour l'incitateur, meme s'il en sait, il est dit (ibid.) : tu n'auras pas compassion de lui.

462e mitsva : ne pas se taire au lieu d'enseigner une charge contre l'incitateur, pour celui qui lui connait une charge, il est dit (ibid.) : et tu ne le couvriras pas :

463e mitsva : l'interrogatoire des temoins, il est dit (ibid. 15) : et tu rechercheras et tu enqueteras, etc.

464e mitsva : tuer les hommes de la ville egaree et la bruler, il est dit (ibid. 16) : tu frapperas de frappe tous les habitants de la ville, etc.

465e mitsva : ne pas reconstruire la ville egaree, il est dit (ibid. 17) : tu ne la reconstruiras plus.

466e mitsva : ne pas jouir des biens de la ville egaree, il est dit (ibid. 18) : et rien ne collera a ta main.

467e mitsva : ne pas se faire d'incisions comme la voie des serviteurs de l'idolatrie, il est dit (Deuteronome 14,1) : vous ne vous ferez pas d'incisions.

468e mitsva : ne pas se faire une tonsure sur un mort, il est dit (ibid.) : et vous ne mettrez pas de tonsure entre vos yeux :

469e mitsva : ne pas manger les disqualifies des choses consacrees, et il est dans le Sifri (47) : tu ne mangeras aucune abomination (Deuteronome 14,3), le verset parle des disqualifies des choses consacrees.

470e mitsva : examiner les signes de l'oiseau, il est dit (ibid. 11) : tout oiseau pur, vous le mangerez.

471e mitsva : ne pas manger les insectes volants, il est dit (Deuteronome 14,19) : et tout insecte volant est impur, etc.

472e mitsva : ne pas manger de charogne, il est dit (ibid. 21) : vous ne mangerez aucune charogne :

473e mitsva : la dime, il est dit (ibid. 12) : tu dimeras, tu dimeras, et le verset parle de la seconde dime.

474e mitsva : prelever une dime pour le pauvre en la 3e annee et la 6e et l'annee du relache, il est dit (ibid. 28) : au bout de trois ans tu feras sortir, etc.

475e et 476e mitsvot : relacher les creances en l'annee du relache, il est dit (Deuteronome 15,1) : au bout de sept ans, etc. Et ne pas reclamer un pret sur lequel est passe le relache, il est dit (ibid. 2) : il ne pressera pas.

477e mitsva : presser l'etranger, il est dit (ibid. 3) : l'etranger, tu le presseras.

478e mitsva : donner la charite aux pauvres d'Israel, il est dit (ibid. 8) : tu ouvriras, tu ouvriras, etc.

479e mitsva : ne pas s'abstenir de donner la charite, il est dit (ibid. 7) : tu n'endurciras pas ton coeur, etc.

480e mitsva : ne pas s'abstenir de preter au pauvre par crainte du relache, il est dit (ibid. 9) : garde-toi de crainte qu'il n'y ait une parole vile avec ton coeur, pour dire : approche l'annee de sept, etc.

481e mitsva : ne pas renvoyer un esclave hebreu a vide, il est dit (ibid. 13) : tu ne le renverras pas a vide.

482e mitsva : doter l'esclave hebreu a sa sortie libre, il est dit (ibid. 14) : tu lui feras un don, tu lui feras un don :

483e mitsva : ne pas travailler avec le premier-ne, et il en est de meme pour les autres choses saintes, il est dit (ibid. 19) : tu ne travailleras pas avec le premier-ne de ton boeuf.

484e mitsva : ne pas tondre le premier-ne, et il en est de meme pour les autres choses saintes, il est dit (ibid.) : et tu ne tondras pas le premier-ne, etc. :

485e mitsva : ne pas manger de levain le 14 Nissan apres midi, il est dit (Deuteronome 16,3) : tu ne mangeras pas sur lui de levain, cela veut dire sur le temps de l'abattage du sacrifice de Pessah, dont le temps est apres midi.

486e mitsva : ne pas laisser de reste de l'offrande festive du 14 jusqu'au troisieme jour, il est dit (ibid. 4) : et il n'en restera pas de la chair, etc.

487e mitsva : ne pas offrir le sacrifice de Pessah sur un haut-lieu d'un particulier, il est dit (ibid. 5) : tu ne pourras pas egorger le Pessah dans l'une de tes portes.

488e mitsva : la joie des fetes, il est dit (ibid. 11) : et tu te rejouiras devant ה' ton Elokim.

489e mitsva : la mitsva de comparaitre, tout male trois fois par an.

490e mitsva : que nous ne montions pas au Temple a la fete sans sacrifice, il est dit (ibid. 16) : et ils n'apparaitront pas devant Ma Face a vide :

## Section 725
Ces mitsvot mentionnees dans cette paracha se divisent en trois parties, qui sont les trois piliers sur lesquels le monde se tient. Torah, avoda (service), guemilout hassadim (actes de bonte). La Torah, ce sont les commandements de tu n'ajouteras pas et tu n'oteras pas, qui indiquent la perfection de la Torah, et c'est comme ont dit les sages des philosophes : une chose qui est complete dans l'ultime perfection, il n'y a pas lieu en elle ni de manque ni d'exces. Car si elle etait manquante, elle n'est pas complete. Et si elle recevait un surplus, il s'ensuit qu'elle n'etait pas achevee. C'est pourquoi la definition du complet est qu'il n'y a en lui ni manque ni exces. Et il est connu que la Torah depend de Son grand Nom qui est ידו"ד, comme il est dit (Psaumes 19,8) : la Torah de ידו"ד est parfaite, comme je me suis etendu la-dessus dans mon traite Shevouot, chapitre Torah Ohr. Et comme il est ecrit dans le Zohar sur le verset (Exode 3,15) : ceci est Mon Nom et ceci est Mon memorial, י"ה avec שמי (Mon Nom) monte a שס"ה (365). ו"ה avec זכרי (Mon memorial) monte a רמ"ח (248). Et il est ecrit (Isaie 44,6) : Je suis premier et Je suis dernier, et Il est le complet absolu, il n'y a en Lui ni diminution ni ajout :

Et sur cela est venue l'avertissement : vous ne ferez pas ainsi a ה' votre Elokim, avertissement a celui qui efface le Nom ou qui arrache une pierre de la Maison du Sanctuaire. Voici, les lettres du Nom sont la maison dans laquelle demeure Lui, qu'Il soit beni, et de meme le Sanctuaire. Et il est ecrit : Je suis ה', Mon Nom, le Nom, qu'Il soit beni, est un et Son Nom est un ; les lettres sont comme un corps pour la maison, et Son Nom, qu'Il soit beni, est neshama pour elles. Et celui qui detruit Sa maison, pour ainsi dire, Le detruit. Et c'est le secret de : vous ne ferez pas ainsi a ה' votre Elokim :

L'avoda, ce sont la plupart des mitsvot mentionnees dans cette paracha, et est venu le commandement que leur lieu soit fixe precisement dans la Maison d'election. Et il a dit une chose avec sa raison : vers Son sejour tu chercheras et tu viendras la (Deuteronome 12,5). Vers Son sejour fait allusion a la Shekhina (Presence), qui est le sanctuaire du Nom ידו"ד, comme il est ecrit (Habaquq 2,20) : et ידו"ד est dans Son sanctuaire saint, silence, etc. Le Nom Adona"i qui est la Shekhina, car dans le Sanctuaire la gloire s'unira a la Tiferet de Sa force, et c'est (Deuteronome, ibid.) : pour y placer Son Nom, selon le Targoum : pour y faire reposer Sa Shekhina. Et autour du lieu de la saintete, les impies circulent, qui sont la kelipa (ecorce), c'est pourquoi (Deuteronome 12,13) : garde-toi de crainte que tu n'offres ton holocauste en tout lieu que tu verras :

Et parfois des etincelles de saintete se deploient au-dehors, et c'est une mitsva de les ramener, de les faire entrer a l'interieur ; c'est le secret de la mitsva de s'occuper d'amener le sacrifice de l'exterieur de la ville a la Maison d'election, et alors le rameau est ramene a sa racine, et il est ecrit d'eux (ibid. 14) : la tu feras monter, c'est-a-dire la il y aura pour eux une montee et non au-dehors :

Et puisque dans la Maison d'election, qui est dans la terre sainte, la est la saintete, c'est pourquoi nous avons ete commandes d'etre eloignes du mal, pour detruire tous les lieux ou les nations ont servi, et il faut deraciner et extirper apres cela. Et cela a ete commande precisement dans la terre sainte, et ce secret, Razal (nos Sages, de memoire benie) y ont fait allusion (Houlin 13b) : les nations qui sont hors de la terre ne sont pas des serviteurs d'idolatrie. Et le sujet : les nations qui sont dans la terre d'Israel, sous la souverainete du Nom honore, servent le Nom en coupant les plants, et c'est une idolatrie veritable. Mais ceux qui sont hors de la terre sont sous la souverainete des forces exterieures, et de meme qu'il y a un grand interdit a arracher une seule pierre de la saintete, ainsi a l'inverse c'est une grande mitsva de detruire et d'aneantir une ville egaree et de ne plus la reconstruire, car son lieu est impur. Et de meme l'incitateur et le seducteur, de le deraciner et de l'extirper, car il est de l'impurete du serpent primordial qui incitait, et le Saint, beni soit-Il, aussitot a dit : maudit soit le serpent, c'est pourquoi on ne plaide pas en faveur de l'incitateur. Et est venu le commandement de ne pas l'aimer, et de le hair, selon le sujet dit du serpent (Genese 3,15) : et une inimite Je mettrai entre toi et la femme. Aussi un faux prophete, il est comme un incitateur :

Nous revenons au sujet : car la racine de la saintete est la Maison d'election et Jerusalem, et c'est la raison des premices, qu'il n'y a pas permission aux kohanim de manger jusqu'a leur depot dans la Maison d'election, car les premices qui sont le commencement indiquent une grande saintete, comme j'ai ecrit ailleurs, c'est pourquoi vers un lieu saint ils iront, et de la les kohanim qui sont saints pour leur Elokim les prendront et mangeront a Jerusalem. Et le secret des sacrifices legers et de la seconde dime, leur consommation est a Jerusalem, et c'est dans le ble et le mout et l'huile, qui sont le pere des peres de toutes les nourritures, et il est interdit de manger les sacrifices legers jusqu'apres l'aspersion de leur sang, car le sang est la nefesh, et ensuite il a ete permis au corps de jouir. Et sache : de meme que le service, qui est le sacrifice, est un sacrifice a ה', ainsi celui qui sert. Car l'essentiel du service est qu'il s'offre lui-meme, dans le secret de (Levitique 1,2) : un homme, lorsqu'il offrira d'entre vous. Et l'holocauste est entierement consume, car il vient sur la meditation, secret de la pensee qui est spirituelle, et il est sur le foyer toute la nuit, car iniquite il medite sur sa couche. Et les sacrifices legers, perfection de la nefesh et du corps :

Et le secret du premier-ne tam (intact), c'est le secret d'Israel saints, appeles (Exode 4,22) : mon fils, mon premier-ne, Israel, et ils sont la communaute complete et sont appeles le troupeau de Mon paturage, c'est pourquoi il n'est mange que par les kohanim. Et le secret de la consommation des sacrifices lorsque des defauts sont tombes en eux, ils sont rachetes, car Israel sont saints, et Israel sont appeles adam, et lui etait saint. Ensuite un defaut est tombe en lui apres qu'il a faute et s'est revetu de tuniques de peau, mais il a une redemption dans le secret de (Isaie 43,4) : et Je donnerai un homme a ta place. Et c'etait le secret d'Azazel, et il portera leurs fautes, et Razal ont explique : fautes du tam, qui portent sur sa tete et sur son peuple. Mais nous avons ete commandes de ne pas faire de defaut dans les sacrifices afin de les manger, car alors il jette un defaut dans les sacrifices par son choix. Aussi l'interdit du travail et de la tonte dans les sacrifices, car meme les fragments des Tables sont saints :

La regle qui en ressort : le service est le sacrifice. Toutefois le sacrifice interieur est l'homme, et de meme sa neshama est offerte apres sa mort sur l'autel d'en haut, et Mikhael est le grand kohen, et le tout est le secret de : car a l'image d'Elokim l'homme a ete fait, c'est pourquoi avec force est venue l'avertissement d'etre attentifs dans les jugements de vies, de ne pas faire mourir l'homme, sinon apres la recherche et l'enquete bien faites, et alors il meurt par les mains du Ciel, dans le secret de : Il est le temoin, Il est le juge, car le Nom, qu'Il soit beni, est temoin de verite et juge de verite. Ainsi doivent etre le Sanhedrin : de meme qu'ils sont juges de verite, ainsi doivent-ils etre temoins de verite. Je veux dire : que leur soit eclaircie la verite du temoignage en un eclaircissement complet, c'est-a-dire la recherche et l'enquete, et alors leur jugement est comme le jugement du Ciel, et precieuse aux yeux de ה' est la mort :

Et puisque precieuse aux yeux de ה' est la mort, car Israel sont saints du cote de leur neshama, qu'apres leur mort les neshamot s'attachent en haut, c'est pourquoi est venu leur commandement (Deuteronome 14,1) : vous ne vous entaillerez pas et vous ne ferez pas de tonsure, etc., car vous etes fils de ה' votre Elokim. Ce qui n'est pas le cas des nations : l'entaille et la tonsure sont de leurs statuts, car ainsi il convient, puisque dans leur mort ils sont alles a la perdition et ils n'ont de part ni en ce monde ni dans le monde a venir. Ce qui n'est pas le cas de nous, fils de ה', et lorsqu'on disparait de ce monde qui est une demeure provisoire, alors au contraire nous avons une residence permanente en haut aupres de notre Pere qui est dans les cieux, c'est pourquoi il est interdit de multiplier le deuil et de faire ces actes :

Nous revenons au sujet : car l'homme qui sert est lui-meme le sacrifice, comme il est ecrit (Levitique 1,2) : un homme, lorsqu'il offrira d'entre vous. Et il y a encore en cela un secret : car il arrive que l'homme soit offert meme en bas, c'est-a-dire dans le secret du gilgoul (reincarnation) : l'homme et la bete, Tu les sauves, ה'. C'est pourquoi meme dans la consommation de chair profane, viande de desir, nous avons ete commandes quant a l'abattage et avec un grand avertissement sans entaille, car alors c'est une nevela (carcasse) et alors se fait une infamie en Israel, car qui sait quel gilgoul il y a en elle. Et tu aimeras ton prochain comme toi-meme : choisis-lui une belle mort (Pessahim 75a), c'est-a-dire un abattage sans entaille. Et si la bete meurt d'elle-meme, alors s'est deployee et s'est saisie en elle la force de l'impurete. Mais lorsqu'on l'egorge tandis qu'elle est encore saine, et qu'il y a dans la bete et dans le gibier et dans l'oiseau pur une etincelle de la saintete, alors sa nefesh sort dans la purete :

Et celui qui mange un membre de l'etre vivant, c'est comme s'il mangeait de la chair de son frere lorsqu'il y a la une reincarnation de nefesh, et c'est le secret de (Deuteronome 12,23) : tu ne mangeras pas la nefesh avec la chair. Et de meme l'interdit des aliments interdits et les signes de la bete et du gibier et de l'oiseau purs, tout indique l'etincelle qui se deploie en eux, si elle est du cote de l'impurete, ou du cote de la saintete, et je me suis etendu la-dessus dans la paracha Shemini (voir Torah Ohr, mot commencant : et dans tous les sacrifices). Et Israel, lorsqu'ils se conduisent dans la saintete, il est ecrit d'eux (Exode 25,8) : et ils Me feront un Sanctuaire et J'habiterai au milieu d'eux, car eux-memes sont le Michkan, car ainsi l'homme en ses trois parties : la tete en regard du Saint des saints, et le coeur en regard du Saint, et ensuite du ventre et au-dela en regard du parvis du Saint, comme je me suis etendu dans la paracha Terouma (Torah Ohr, mot commencant : et ceci est le langage de Rabbenou Bahya). Et lorsqu'il mange des aliments qui sont du cote de la saintete, alors ils sont comme un sacrifice offert sur l'autel. Et sur cela ont dit Razal (Berakhot 55a) : maintenant la table de l'homme expie, comme je me suis etendu a sa place :

Et le sujet des mitsvot des fetes et de leurs sacrifices, j'ai ecrit leur sujet, chacun a sa place qui lui est propre. Et est venu le commandement de se rejouir aux fetes et de monter aux fetes, et trois fois dans l'annee apparaitra tout ton male. Et ont dit Razal (Haguiga 2a) : selon la voie qu'il vient pour voir, ainsi il vient pour etre vu, c'est pourquoi s'il veut apparaitre dans la Maison du Sanctuaire, ou demeure la gloire, il faut qu'il soit eloigne du mal et fasse le bien, et qu'il soit un serviteur fidele a son Createur. Car sans cela il est interdit de regarder un homme impie (Megila 28a), et comment voudra-t-il apparaitre devant Lui, qu'Il soit beni, et apporter un holocauste de vision, et alors il est lui-meme un sacrifice par le sacrifice qu'il offre :

Et Il a dit : trois fois dans l'annee il apparaitra, Yitshak qui etait un holocauste parfait, et il est dit de lui trois fois יראה dans la ligature : Elokim se pourvoira pour Lui (Genese 22,8), ה' verra (ibid. 14), sur la montagne de ה' il sera vu (ibid.). En regard du premier Il a dit : trois fois il apparaitra devant la face du Maitre, car Il se pourvoira le mouton pour l'holocauste, mon fils, en regard de : la face du Maitre, c'est un decret de roi. En regard du deuxieme Il a dit : trois fois il apparaitra vers la face du Maitre ה' Elokim d'Israel, car ה' verra, en regard de : la face du Maitre Elokim d'Israel, Il desire les voir rassembles en un seul lieu. En regard du troisieme Il a dit : il apparaitra devant la face de ה' ton Elokim au lieu qu'Il choisira, c'est-a-dire la montagne de ה'. Et est venue l'allusion dans cette paracha (12,13) : garde-toi de crainte que tu n'offres tes holocaustes en tout lieu que tu verras, et ainsi il est ecrit de Yitshak (Genese 24,6) : garde-toi de crainte que tu ne ramene mon fils la. Et une seule raison pour tous : car Yitshak est un holocauste parfait, c'est pourquoi il lui a ete interdit de sortir de la terre d'Israel (Bereshit Rabba 64,3) :

Aussi il est ecrit dans cette paracha (12,19) : garde-toi de crainte que tu n'abandonnes le levite tous tes jours sur ta terre. Voici, Yitshak est la mesure de la guevoura, et de meme les levites sont du cote de la guevoura, et ils sont appeles aussi avoda, comme il est ecrit (Nombres 18,23) : et le levite, lui, servira. Et le sujet : car meme si dans le sacrifice n'est pas dit Elokim ou un autre Nom, seulement ה', comme il est dit : un sacrifice a ה', neanmoins le service des levites etait un adjuvant au sacrifice, et donnes, donnes ils sont a Aharon le kohen qui est l'homme du hessed, et cette guevoura est adoucie, elle s'unit avec le hessed. Aussi avec le service il y avait la Torah, qu'ils lisaient dans l'oeuvre de la Creation, ainsi la tribu de Levi (Deuteronome 33,10) : ils enseigneront Tes jugements a Yaakov, et c'est pourquoi Il a donne la part du levite afin qu'ils tiennent a la Torah. Voici, sont expliquees les mitsvot mentionnees ci-dessus en deux piliers qui sont Torah et avoda :

Le troisieme pilier, guemilout hassadim, et en lui est comprise la tsedaka, et est venue la mitsva de tsedaka en longueur dans cette paracha, et Il a averti avec force (15,8.11) : tu ouvriras, tu ouvriras, etc., tu donneras, tu donneras (ibid. 10), tu n'endurciras pas ton coeur et tu ne fermeras pas ta main (ibid. 7) :

Et ceci est le langage du Recanati : il est connu que dans la tsedaka dependent de nombreuses mitsvot, comme il y a dans l'homme des membres dont la neshama depend plus que d'autres membres. Car sans la tsedaka, le pauvre en viendrait a derober et a voler. Et il y a dans sa perte plusieurs transgressions. Et je t'ai deja fait savoir que le faire d'une mitsva en bas eveille sa force et sa neshama et son analogue en haut. Et celui qui donne une petite piece au pauvre, ce don est appele tsedaka, et alors s'eveille le Tsadik (Yesod) pour s'unir au Tsedek (Malkhout) et il met la paix entre eux. C'est ce qui est dit (Isaie 32,17) : et l'oeuvre de la tsedaka sera paix. Semez pour vous vers la tsedaka, moissonnez selon le hessed (Osee 10,12). Semence de tsedaka et hessed veritablement. Et c'est (Proverbes 10,2) : et la tsedaka delivre de la mort. Lorsque les fils d'homme fautent et la terre est seche, alors les pieds de la Malkhout descendent vers la mort, et celui qui heurte son pied meurt sans misericordes ni pitie, malheur a cette heure. Mais celui qui cause que le Tsadik s'attache au Tsedek, alors viennent les pluies de la berakha sur la terre de la vie. Il s'ensuit que celui qui donne la tsedaka au pauvre en bas cause que soit faite tsedaka en haut. Et c'est le secret de : et la tsedaka delivre de la mort : sans la tsedaka de l'union qui se fait avec Malkhout, quiconque heurte son din mourrait. C'est (Proverbes 16,12) : car par la tsedaka le trone sera affermi, et ses captifs par la tsedaka. Par la tsedaka tu seras etablie (Isaie 54,14). C'est le secret de la paix de la maison, et d'apporter la paix entre un homme et son compagnon :

C'est (Psaumes 106,3) : heureux les gardiens du jugement, qui fait tsedaka en tout temps. Le mot אשרי n'a ete dit que d'un homme qui merite que par lui les sefirot s'unissent a cause de ses bonnes actions, et c'est pourquoi le mot אשרי est toujours dit dans l'attachement d'une chose a une chose : gardiens du jugement, gardien de la part qui revient a la ligne mediane appelee jugement, afin qu'elle n'entre pas au domaine de l'impurete. Qui fait tsedaka en tout temps : je t'ai deja fait allusion que l'union du Tsadik avec le Tsedek est appelee tsedaka. Et lorsque la tsedaka se retire, alors Knesset Israel est a l'image d'un pauvre, comme il est dit (Psaumes 102,1) : tefila du pauvre lorsqu'il defaille. Et c'est le secret de tsedaka en tout temps, jusqu-ici ses paroles :

## Section 726
Aussi dans l'ensemble de la tsedaka et de la guemilout hassadim est la mitsva de l'octroi a l'esclave et de la remise des dettes. Et l'octroi a l'esclave indique la recompense que le Nom, qu'Il soit beni, donnera a Ses serviteurs fideles, et Il leur octroiera un don. Et le sujet de la grace dans la shemita, dans l'annee septieme, fait allusion a un monde qui est entierement Chabbat, qui est le temps de reception de la recompense. Et le Saint, beni soit-Il, ne reclamera pas ce que nous Lui devons, et Il nous donnera une bonne recompense complete. Et c'est ce qu'Il a dit (Deuteronome 15,10) : a cause de cette chose, ה' ton Elokim te benira, etc. Voici, sont inclus dans cette paracha trois piliers : Torah, avoda, guemilout hassadim :

Cependant la grande majorite et presque toutes ne se pratiquent pas en tout temps et pour la plupart sont nulles, car toutes les affaires d'avoda n'appartiennent qu'au temps du Temple. Et aussi le don de tsedaka : tu ouvriras, tu ouvriras, tu donneras, tu donneras, cela va pour celui a qui c'est possible. Et pour celui qui n'a pas, il ne pourra pas donner et revenir donner, et cette mitsva positive se trouve nulle chez lui. Et de meme la seconde dime du ble, du mout et de l'huile et la dime du pauvre sont nulles lorsqu'il n'a pas de ble, de mout et d'huile, et de meme presque toutes. Aussi chez les nations il n'y a pas de Torah ; ainsi comment l'homme sera-t-il acheve, lui qu'il n'est possible d'achever que par 613 (תרי"ג) mitsvot, et alors il revet ses 248 (רמ"ח) membres et ses 365 (שס"ה) tendons qui sont 613, comme il est connu. Sur cela Il a fait preceder au debut de la paracha et a dit (Deuteronome 11,32) : et vous garderez pour faire tous les statuts et les jugements que Je donne devant vous aujourd'hui. Et Il a repete et a dit (ibid. 12,1) : ce sont les statuts et les jugements que vous garderez pour faire. Et encore Il a change dans le langage : dans le premier verset Il a fait preceder la garde aux statuts et jugements. Et dans le second verset Il a fait preceder les statuts et les jugements a la garde :

Le sujet : garde a deux explications. L'une, la garde de l'accomplissement des mitsvot, comme il est dit d'Avraham (Genese 26,5) : et il a garde Ma garde, Mes mitsvot, Mes statuts et Mes Torahs. La seconde, garde au sens d'attente, qu'il attend quand la chose viendra en sa main et il l'accomplira, comme (ibid. 37,11) : et son pere gardait la chose. Sur cela le verset a dit : et vous garderez pour faire les statuts et les jugements qui ne sont pas encore trouves ; si la mitsva n'est pas venue en ta main, seulement que tu penses : quand elle viendra en ma main je l'accomplirai, et tu gardes et tu attends sur elle, et tu accomplis les autres mitsvot qui sont venues en ta main. Et sur cela il est dit (Berakhot 6a) : il a pense faire une mitsva et ne l'a pas faite, on lui compte comme s'il l'avait faite. Et dans le verset : ce sont les statuts et les jugements, ce sont les statuts et les jugements qui sont prets devant toi, alors vous les garderez d'une garde excellente. Et le verset explique ensuite : ce sont les statuts et les jugements prets a faire :

La regle qui en ressort : il a pense faire et ne l'a pas faite, on lui compte comme s'il l'avait faite. Car l'homme n'est qu'un journalier, affaire de chaque jour en son jour tout le temps qu'il vit, et ce n'est pas a lui d'achever l'ouvrage, seulement lorsqu'il fait toujours ce que son maitre lui presente a faire comme ouvrage. Meme lorsqu'il meurt et n'a pas acheve tout l'ouvrage de son maitre, on lui compte comme s'il l'avait fait, puisque le manque n'etait pas de son cote :

Et sur cette chose j'ai compose un deroush (discours) dans ma jeunesse, et voici que je le copie, et ceci est son texte

La berakha que vous entendrez (Deuteronome 11,27). Il y a a objecter : dans la berakha Il a dit le langage אשר (que), et dans la malediction le langage אם (si). Et il y a des commentateurs qui disent que c'est selon la voie (Avot 4,2) : la recompense d'une mitsva est une mitsva, et l'intention : lorsque vous commencerez a entendre, vous entendrez encore, et comme ont dit nos maitres, de memoire benie (Tanhuma Ki Tavo 4) : et il sera, si vous entendez, vous entendrez. Et c'est difficile, car aussi dans la malediction il est ecrit (Deuteronome 8,19) : et il sera, si tu oublies, tu oublieras (Mekhilta Bechalah 15,26) :

Cependant il y a un peu a distinguer selon cette lecon que nous lisons (Chabbat 104a) : celui qui vient pour se purifier, on l'aide ; celui qui vient pour se souiller, on lui ouvre, car la bonne mesure est plus abondante, qu'on l'aide vraiment, et celui qui vient pour se souiller trouve une ouverture. Mais pour ceux qui lisent : on lui ouvre, c'est difficile. Encore y a-t-il a objecter : Il a ouvert au singulier, Il a dit : vois, et Il termine au pluriel : devant eux :

Selon la voie du sens simple, Il a mentionne ici benedictions et maledictions, et Il a mentionne ici nous. Et voici, ces deux choses sont egales en un seul sujet. C'est-a-dire que dans leur racine elles sont une unite une, seulement ensuite elles s'enchainent, car les benedictions et les maledictions sont sorties d'une seule racine, et en haut dans leur racine toutes sont egales pour le bien, seulement en bas dans leur enchainement le mal se fait du cote du receveur, et les biens tous. Aussi leur enchainement est d'une intention visee de Lui et de par Lui, et le mal qui se fait dans cet enchainement, c'est du cote de la preparation du receveur, c'est pourquoi cela s'est enchaine ainsi. Et selon cette voie nous pourrons aussi expliquer le verset (Lamentations 3,38) : de la bouche du Tres-Haut ne sortent pas les maux et le bien, c'est-a-dire sinon les biens et le mal, car les biens tous sont de la bouche du Tres-Haut, mais les maux, pas tous, car force et allegresse sont en Son lieu (Chroniques I 16,27), seulement le mal qui s'enchaine. Et de meme nous, nation d'Israel, sommes appeles Knesset Israel, car nous en haut sommes une seule racine, part de ה', et en bas nous nous separons du cote de leurs corps. Et c'est : vois, Moi, c'est-a-dire du cote de votre racine en haut Je vous appelle au singulier. Et c'est ce qu'Il a dit : vois, ensuite Il a dit : devant vous, de votre cote ils se multiplient. Et ainsi Il dit au sujet de berakha et de malediction, et c'est leger :

Encore une difficulte : en quoi le langage de don appartient-il a une chose qui n'est pas saisie, qu'Il a dit : Il donne berakha et malediction, la berakha que vous entendrez :

Midrash Yalkut (allusion 863, Deuteronome 11,13) : et il sera, si vous entendez, vous entendrez vers (toutes) Mes mitsvot que Je vous commande aujourd'hui (Deuteronome 11,13), que tu ne dises pas : je ne peux garder toute la Torah et garder toutes les mitsvot, car il est ecrit en elle (Job 11,9) : plus longue que la terre est sa mesure. Une parabole d'un roi qui avait un puits profond sans fin. Il dit a un homme de sa maison : loue des ouvriers et remplis le puits. Il loua des ouvriers. Et celui qui etait sot allait et regardait le puits et disait : quand le remplirai-je. Et celui qui etait avise disait : que m'importe, je suis journalier, je suis heureux d'avoir trouve un ouvrage pour moi. Ainsi le Saint, beni soit-Il, lui a dit : que t'importe, tu es journalier, fais ton jour jusqu'a ce qu'il plaise, comme un journalier de son jour, jusqu-ici ses paroles. C'est difficile : cela va pour Rabbi Yohanan, car il a ete dit au chapitre Helek (Sanhedrin 111a) : c'est pourquoi le sheol a elargi son ame et a ouvert sa bouche sans mesure (Isaie 5,14). A dit Resh Lakish : meme pour celui qui a laisse un seul statut. A dit Rabbi Yohanan : il n'est pas agreable a leur Maitre que tu dises ainsi sur eux, seulement meme s'il n'a fait qu'un seul statut, jusqu-ici. Et c'est difficile pour Resh Lakish :

Encore une difficulte : la parabole contredit le sens simple du verset : si tu entends, tu entendras vers toutes Mes mitsvot. Encore une difficulte : le surplus de langage : je suis heureux d'avoir trouve un ouvrage pour moi. On ne peut dire qu'il vient resoudre : que tu ne dises pas que la parabole ne ressemble pas a l'applique, car dans un puits on peut, ce qui n'est pas ainsi dans notre service. Et sur cela il a dit qu'il n'y a rien a cela, qu'au contraire je suis heureux. Car c'est encore difficile : pourquoi a-t-il resolu ce que le sot n'a pas objecte, car il n'a pas crie sur son ouvrage, seulement il a crie car il pensait qu'il ne recevrait pas de recompense jusqu'a l'achevement. La berakha que vous entendrez (dans cette haftara) : inclinez vos oreilles :

Au premier chapitre de Kidouchin (40b), et deja etaient Rabbi Tarfon et beaucoup d'anciens accoudes dans la chambre haute de Beit Nitza, et cette question fut posee devant eux : l'etude est-elle grande, ou l'acte est-il grand. Rabbi Tarfon repondit et dit : l'acte est grand. Rabbi Akiva repondit et dit : l'etude est grande. Tous repondirent et dirent : l'etude est grande, car elle amene a l'acte. La difficulte est connue a laquelle se sont debattus les commentateurs premiers et derniers : n'est-ce pas que la raison "qui amene" contredit ce qu'il a pose, car puisque le but est l'acte, et il est deja connu que le but est superieur a ce qui le precede. Et dans l'explication de ce dit, l'auteur de l'Akeda, paracha Michpatim, porte 47, s'est etendu. Et dans les Ikarim, traite 3 chapitre 28, Pirkei Moshe dans l'introduction de Shir haShirim, et moi aussi je repondrai ma part :

En verite nous pouvons resoudre que ce qu'ils ont dit : l'etude amene a l'acte, cette chose n'entre pas dans le genre du but et de ce qui le precede, seulement elle entre dans le genre de la cause et de la chose causee, car l'etude est cause, et l'acte est chose causee. Et deja est connue la superiorite de la cause sur la chose causee ; je veux dire que c'est selon la voie (Suka 52b) : si un vil te rencontre, tire-le a la maison d'etude, car la Torah est appelee תושיה, elle affaiblit la force materielle qui est dans l'homme, et alors il s'ouvre pour aller apres l'intelligence servir son Createur et garder la garde, et c'est : l'etude amene a l'acte, et examine :

Cependant l'essentiel chez moi, cette glose (hagaha), je l'ecris selon le sujet compris dans les paroles de Razal (nos Sages, de memoire benie), en apparence dans ce qu'ils ont dit : l'etude est grande car elle amene a l'acte, et selon la voie que les commentateurs, de memoire benie, ont comprise. Mais le sens simple veritable de leurs paroles, cela je l'ai ecrit dans mon traite Shevouot, premier chapitre, vois la. Dans ce que j'ai ecrit ailleurs sur la difficulte : 248 (רמ"ח) membres en regard de 248 mitsvot positives, et 365 (שס"ה) tendons en regard de 365 interdits, et par 613 (תרי"ג) mitsvot ils s'achevent : comment est-il possible d'achever, et n'est-ce pas que beaucoup d'entre elles ne se pratiquent pas en lui, comme les mitsvot de pretrise et il n'est pas kohen, et de telles. Et j'ai ecrit ailleurs que le tanna Rabbi Meir a resolu cela dans ce qu'ils ont dit (Avot 6,1) : quiconque s'occupe de la Torah pour elle-meme merite beaucoup de choses, et non seulement etc. Et voici, il n'a pas explique quelles sont les beaucoup de choses. Mais le sujet est : lorsqu'il s'occupe de la Torah pour elle-meme, c'est-a-dire pour apprendre a garder et a faire tout ce qu'il est possible de faire, alors il merite beaucoup de choses bien qu'il ne les ait pas faites du cote qu'elles etaient empechees chez lui, et c'est comme s'il les avait faites. Et comme ont dit nos maitres, de memoire benie (Berakhot 6a) : il a pense faire une mitsva, etc. :

Il est enseigne au chapitre Celui qui voit (Berakhot 58a) : Ben Zoma vit une foule sur le degre du mont du Temple, il dit : beni soit le Sage des secrets, et beni soit Celui qui a cree tous ceux-ci pour me servir. C'est difficile : comment a-t-il parle orgueil, a Dieu ne plaise. Seulement le sujet est que Ben Zoma a dit : que l'homme ne songe pas, puisque le but de la creation est pour l'homme afin qu'il ne cesse pas de la Torah, ainsi pourquoi a-t-Il cree la majeure partie du monde qui ne font pas ainsi. Il a repondu : beni soit Celui qui les a crees pour me servir, car si les hommes ne s'occupaient pas des affaires des besoins de ce monde, comment serait-il possible de s'achever pour etre acheve, car les tracas l'empecheraient. Seulement Il les a crees pour servir, et alors l'homme acheve peut etre acheve sans empechement ; vois dans l'introduction de Seder Zeraim du Rambam en longueur au sujet de : le Saint, beni soit-Il, n'a dans Son monde que quatre coudees de halakha, vois la en longueur :

Sur cela s'est appuye ensuite le dit : il avait l'habitude de dire : combien de peines s'est peine le premier homme jusqu'a ce qu'il trouve du pain a manger : il a laboure et seme et moissonne et mis en gerbes et battu et vanne et trie et moulu et blute et petri et cuit, et ensuite il a mange, et moi je me leve et je trouve tous ceux-ci prets devant moi. Et combien de peines s'est peine le premier homme jusqu'a ce qu'il trouve un vetement a revetir : il a tondu et blanchi et battu et file et tisse, et ensuite il a trouve un vetement a revetir, et moi je me leve et je trouve tous ceux-ci prets devant moi. Et le but du sujet : car elle est un arbre de vie pour ceux qui tiennent, puisque tous ceux-ci me servent, voici ils me tiennent. Et dans le Tanhuma (vois Vayikra Rabba 25,1) : un arbre de vie pour les travailleurs n'a pas ete dit (Proverbes 3,18), seulement pour ceux qui tiennent, etc. Et ainsi il est ecrit (Deuteronome 33,18) : rejouis-toi Zevouloun dans ta sortie, etc. Ensuite il a raconte leurs merites : bien qu'il leur soit impossible d'accomplir toute la Torah, l'une du cote des choses empechees, et l'une du cote des tracas, neanmoins beni soit le Sage des secrets qui examine les pensees, et il a pense faire seulement qu'il a ete empeche ou occupe, c'est comme s'il l'avait faite :

Et sur cela a explique mon pere mon maitre, sa memoire pour la vie du monde a venir, les paroles de Rachi au verset (Deuteronome 3,26) : c'est beaucoup pour toi, beaucoup plus que cela est garde pour toi, le grand bien cache. Et cette parole n'a pas de suite claire. Et il a explique, de memoire benie, ainsi. Le Saint, beni soit-Il, a dit a Moise notre maitre, paix sur lui : quelle est ton opinion, n'est-ce pas que ce n'est pas pour manger de son fruit, seulement pour faire les mitsvot qui dependent de la terre que tu n'as pas accomplies. Et selon ta raison, encore beaucoup plus que cela est garde pour toi, car les mitsvot de pretrise ne t'appartiennent pas, et de meme le yibum (levirat) et beaucoup de telles. Seulement que t'as-tu a dire : le grand bien cache, etc., ainsi sera-t-il aussi dans les mitsvot qui dependent de la terre. Et le sujet est deja explique en longueur dans le sefer Kol Bokhim au verset (Lamentations 4,16) : la face de ה' les a partages, comme 248 membres dans l'homme dans le corps, ainsi la neshama qui est l'etude de la Torah, et c'est le grand bien, la lumiere cachee. C'est pourquoi le visage de Moise est comme le visage du soleil, le visage de Yehoshoua comme le visage de la lune (Bava Batra 75a), car Moise a recu la Torah et la crainte est une petite chose chez lui. Il a accompli tous les 248 en spiritualite de la pensee et de la saisie, et parmi eux les mitsvot qui dependent de la terre. Et Yehoshoua est maitre de l'acte de la terre d'Israel en acte, et ils sont a l'image du soleil et de la lune. Et ainsi il est ecrit (Proverbes 6,23) : car une lampe est la mitsva et la Torah est lumiere, etc. :

Et d'abord je ferai preceder : c'est pour la Torah que l'homme a ete cree. Et voici, la Torah est une, car meme sa corporalite sous l'aspect de ses actes etait digne d'etre spirituelle, comme a ecrit le Pardes dans la porte de la neshama, comment etait l'occupation du premier homme et l'accomplissement des mitsvot dans le jardin d'Eden, et ainsi sera-t-il a l'avenir. Et sur cela ont dit nos Sages, de memoire benie (Berakhot 64a) : les disciples des sages n'ont de repos ni en ce monde ni dans le monde a venir, etc. Et c'est (Avot 4,2) : la recompense d'une mitsva est une mitsva. Il veut dire : qu'il meritera la mitsva du monde a venir spirituelle, et ainsi l'homme a ete cree pour etre tout entier intellectuel meme dans son corps. Et c'est pourquoi il est appele אדם et non איש et non גבר, comme j'ai ecrit, car איש se multiplie pour dire אישים, et de meme גבר גברין, mais de אדם on ne dit pas אדםים, cela indique l'unite :

## Section 727
Et voici, le commencement de la creation par la force de la Torah : que la lumiere soit, et la grande lumiere a ete cachee, car le Saint, beni soit-Il, a prevu les impies, et ont ete crees les deux grands luminaires, soleil et lune, ils ont ete crees egaux, et le Saint, beni soit-Il, a aussi prevu et a vu que l'homme se diminuerait, c'est-a-dire que son corps deviendrait materiel et que les actes de la Torah se corporaliseraient, et ce qui etait au commencement egal, corps et neshama, sous l'aspect de deux luminaires, maintenant la lumiere de l'un s'est diminuee. Ainsi le sujet de la lumiere du soleil et de la lune : la lune est en elle-meme obscure, seulement ce qu'elle recoit du soleil, et elle est un keli (recipient). Ainsi les actes sont corporels, seulement l'intention en eux du cote de la Torah et de ses secrets eclaire, et ils sont des kelim pour recevoir la lumiere. Et c'est (Proverbes 6,23) : car une lampe est la mitsva et la Torah est lumiere, la Torah est l'essence de la lumiere, et ainsi la lumiere du soleil. Glose (hagaha) : et c'est (Daniel 12,3) : les intelligents brilleront comme l'eclat du firmament, et ceux qui justifient les foules comme les etoiles a jamais. Les intelligents, c'est-a-dire la saisie dans la Torah. Soleil, eclat du firmament, car le soleil est lumiere. Et etoiles a jamais, ce sont la Malkhout, car le Saint, beni soit-Il, a multiplie ses armees et ce sont les etoiles, et en elle dependent ceux qui justifient, c'est-a-dire l'acte. Et la mitsva est la lampe, c'est-a-dire le keli qui recoit l'eclairage comme la lune. Et ainsi il est connu aux sages de la verite : Torah et mitsva, Tifere"t et Malkhou"t, qui sont appeles soleil et lune. Et l'homme etait au commencement deux grands luminaires egaux, et maintenant l'exterieur s'est diminue et a fait des interieurs, car ce qui etait alors la corporalite de la Torah, c'est maintenant notre saisie, et les actes sont corporels vraiment, ils ne sont pas egaux, seulement l'etude est grande, et comme ils ont dit (Suka 28a) : une grande chose, l'oeuvre du Char, secrets de la Torah. Une petite chose, les cas d'Abaye et de Rava, ils ont voulu dire les actes et les mitsvot. Et Moise, la lumiere de son visage a rayonne comme Adam avant qu'il faute, et il est Torah lumiere, c'est pourquoi son visage est un visage de soleil. Et par la saisie et l'etude il accomplissait toutes les 248 mitsvot positives en spiritualite, et Yehoshoua, maitre de l'acte, visage de lune. Et il est possible que sur cela fasse allusion la formule (Berakhot, Yotser Or du matin du Chabbat) : Il a appele le soleil et la lumiere a brille, et cela fait allusion a Moise notre maitre, paix sur lui, que Israel n'ont pas pu le supporter, et ה' l'appela de la montagne, car il est le grand luminaire, le Saint, beni soit-Il, a vu ainsi et a redresse la forme de la lune, car Moise a transmis a Yehoshoua et Yehoshoua aux anciens, etc. :

Et puisqu'est venu en notre main le sujet des deux luminaires et de la diminution de la lune, j'expliquerai le dit etonnant au chapitre Ces terefot (Houlin 60b) auquel se sont heurtes tous les etudiants et en particulier les sages de la verite, et moi je ne suis venu que pour expliquer selon son sens simple. Soleil et lune vraiment, seulement en regard d'eux etude et acte, et l'un depend de l'autre. Et voici le texte du dit. Rabbi Shimon ben Pazi a oppose : il est ecrit (Genese 1,16) : et Elokim fit les deux grands luminaires, et il est ecrit (ibid.) : le grand luminaire et le petit luminaire. La lune a dit devant le Saint, beni soit-Il : Maitre du monde, est-il possible que deux rois se servent d'une seule couronne. Il a dit : va et diminue-toi. Elle a dit devant Lui : Maitre du monde, puisque j'ai dit devant Toi une parole convenable, je me diminuerai. Il lui a dit : va et domine le jour et la nuit. Elle lui a dit : quelle est sa grandeur, car une lampe en plein midi, a quoi sert-elle. Il lui a dit : va, qu'Israel comptent par toi les jours et les annees. Elle lui a dit : le jour aussi, il n'est pas possible qu'ils n'y comptent pas les periodes, car il est ecrit (ibid. 14) : et ils seront pour des signes et pour des temps fixes et pour des jours et des annees. Va, que les tsadikim soient appeles de ton nom : Yaakov le petit (Amos 7), Shmuel le petit (1 Samuel 17,14), David le petit. Il a vu qu'elle ne s'apaisait pas, le Saint, beni soit-Il, a dit : apportez une expiation sur Moi, car J'ai diminue la lune :

Le corps du dit en general est etonnant. Encore une difficulte : et quoi, parce que j'ai dit une parole convenable, je me diminuerai ? Et c'est difficile : mais alors quoi, n'est-ce pas que par force l'un est contraint de se diminuer, et qu'as-tu vu que ton sang soit plus rouge :

Et selon la voie du sens simple, ainsi a-t-elle dit : pourquoi me diminuerai-je, laisse-moi a ma place et le soleil montera, montera, proche de ce sujet que j'ai ecrit ailleurs sur le verset (voir Deuteronome 28,42) : l'etranger qui est en toi montera, montera, etc. :

Encore une difficulte : le dit parait que ses paroles restent les dernieres, comme si, pour ainsi dire, elle avait vaincu, seulement qu'apres sa victoire le Saint, beni soit-Il, a commence a l'apaiser d'un autre endroit, a Dieu ne plaise :

Encore une difficulte : Yaakov le petit, Shmuel le petit, David le petit, pourquoi a-t-il compte Shmuel qui est un tanna (sage de la Michna) au milieu. Et il y a des commentateurs qui veulent dire Shmuel le prophete, et il est appele petit comme il est dit (1 Samuel 2,19) : et un manteau petit lui fera sa mere, et c'est force. Et il y a des commentateurs : David le petit fait allusion au Mashiah, car il est bar nafle (Sanhedrin 96b), et de lui il est ecrit (Amos 9,11) : la hutte de David qui tombe. Mais c'est difficile selon cela : quelle raison de ne pas compter aussi David le roi, car il est ecrit dans Divrei haYamim (1 Samuel 17,14) : et David, il est le petit :

La regle du dit : des luminaires egaux et une lumiere s'est diminuee, en regard de ce que le Saint, beni soit-Il, a prevu la diminution de l'homme du cote de l'acte, comme j'ai explique plus haut, et c'est pourquoi il appelle dans ce dit la lune du nom de yareah (ירח), car avant la diminution. Et ainsi dans l'avenir (Isaie 30,26) : la lumiere de la levana (לבנה) sera comme la lumiere du soleil, alors elle est appelee levana, car ce nom ne se multiplie pas, comme le nom adam (אדם) et le nom shemesh (שמש). Mais yareah se multiplie, pour dire yerahim (ירחים), selon sa parole : est-il possible que deux rois se servent d'une seule couronne. Et ce langage est en etonnement, et elle n'a pas dit explicitement : il n'est pas possible a deux rois, etc., car elle a fait allusion et a revele son intention : qu'il est bon que l'acte soit superieur, car lorsque toujours l'acte bon predomine, l'agent du cote du corps qui est devenu materiel maintenant, alors il s'affinera jusqu'a ce qu'a la fin il montera, montera, et retournera a son etat premier, que les deux rois soient egaux, tous deux les grands luminaires, c'est pourquoi il est preferable que ses actes soient plus nombreux que sa sagesse :

Le Saint, beni soit-Il, a repondu et a fait allusion : au contraire, c'est cela meme qui le donne, l'etude est grande du cote de la raison que j'ai ecrite plus haut, car l'acte, il lui est impossible de s'accomplir maintenant en acte, et par l'etude il merite beaucoup de choses. Et c'est : va et diminue-toi, cela veut dire : vois en toi-meme que c'est la part de l'acte qui est diminuee, et il est impossible qu'elle soit accomplie du cote de l'action, comme j'ai explique plus haut :

La lune n'a pas compris les paroles du Saint, beni soit-Il, et a dit devant Lui : parce que j'ai dit devant Toi une parole convenable. Elle a ete precise et a ajoute dans ses paroles le mot devant Toi, car elle explique maintenant qu'au commencement ses paroles n'etaient pas selon leur sens simple, seulement elle a fait allusion comme plus haut. Et si elle avait parle avec une creature qui distingue, elle aurait dit : tu n'as pas compris, et elle aurait explique ses premieres paroles. Mais elle a parle avec le Createur, qu'Il soit beni : n'est-ce pas que devant Toi tout est decouvert et connu, et Tu comprends ce qui etait dans mon coeur. Et parce que j'ai dit devant Toi une parole convenable, je ne comprends pas ce que Tu m'as repondu, et comment me diminuerai-je :

Le Saint, beni soit-Il, a repondu et a fait une explication a Ses premieres paroles, qu'Il soit beni, et a dit : va et domine le jour et la nuit, c'est-a-dire : voici ce que Je te dis, du cote de l'etude tu as une souverainete meme dans une limite qui n'est pas tienne, c'est-a-dire meriter beaucoup de choses qui ne se font pas, et il est aussi allude dans ce dit que l'acte des mitsvot, il y en a qui se pratiquent le jour et la nuit, et il y en a qui se pratiquent le jour et non la nuit, et il y en a la nuit et non le jour, et elles tombent sous le temps, comme les mitsvot positives que le temps cause, et il est connu que le temps passe, il n'est pas eternel dans le corps, mais la Torah du cote de la neshama, plus haute au-dessus du temps, il n'y a pas de moment ou l'on en soit coupe, c'est pourquoi elle entoure et comprend tout, et approfondis, ainsi est l'intention du Saint, beni soit-Il :

La lune n'a pas compris les paroles du Saint, beni soit-Il, bien qu'elle ait compris que le Saint, beni soit-Il, explique Ses premieres paroles, mais elle a compris les paroles selon une autre voie et un autre sujet, et elle a ainsi pense maintenant que ce que dit le Saint, beni soit-Il : va et domine, etc., son explication est qu'Il explique ce qu'Il a dit : va et diminue, etc., qu'ainsi Il dit : l'etude est grande, qui amene a l'acte, selon la voie que j'ai expliquee plus haut dans la premiere explication, qu'elle l'amene a l'intelligence pour connaitre son Createur et garder Ses mitsvot. Et c'est : va et diminue-toi, que le materiel et le corporel soient diminues et que l'intelligence s'accroisse. Et c'est ce qu'Il a explique : va et domine jour et nuit, que la lumiere brille en toi et que tu t'attaches a l'eclairage, ainsi a-t-elle compris :

Et sur cela elle a repondu : une lampe en plein midi, a quoi sert-elle. Tihara, aspect de la lumiere, shraga, aspect du keli qui recoit l'eclairage, seulement la lumiere lorsqu'elle est dans sa force et sa vigueur est appelee tihara, et le keli dans sa grande preparation est appele shraga, et son intention en cela etait : meme lorsque la materialite du corps se diminuera, ce ne sera que d'etre une lampe en plein midi, mais non qu'il retourne a son etat premier pour etre deux grands luminaires, et cela n'est que par l'accomplissement de l'acte, alors il s'affinera. Ce qui n'est pas le cas maintenant, dans l'affaiblissement du materiel, ce n'est pas dans l'essence, seulement une grande preparation pour la lumiere :

Il lui a repondu, le Saint, beni soit-Il : va, qu'ils comptent par toi les jours et les annees. Il lui a revele qu'elle ne L'avait pas compris, qu'Il soit beni, a l'heure ou Il lui a fait une explication, et Il lui a revele qu'elle ne L'avait pas compris dans Ses premieres paroles, et maintenant Il lui a revele dans ce dit Son intention : qu'ils comptent par toi les jours et les annees. Vois dans le dernier deroush des discours de Rabbi Y. de Padoue, dans le deroush : lorsque Rabbi Boun s'endormit, etc., au sujet du verset (Proverbes 10,27) : la crainte de ה' ajoute des jours, et des annees, etc. Et l'intention : car le Saint, beni soit-Il, joint une pensee bonne a l'acte, et Il lui paie comme s'il avait vecu 70 ans, qui sont fixes a l'homme, et avait accompli toutes Ses mitsvot. Et c'est le sujet de : l'etude est grande, qui est compte comme faisant l'acte, puisqu'il s'occupe pour Son Nom, comme j'ai explique. Alors la lune a compris les paroles de ה' :

Elle a repondu : le jour aussi, il n'est pas possible, car aussi dans le sujet de l'etude de la Torah et de sa saisie, il n'est pas possible de son vivant de descendre jusqu'au but, de comprendre tous les secrets de la mitsva, et son intention dans cette question etait selon la voie qu'a ecrite le Rosh (Rabbenou Asher) dans une reponse, et le Tour l'a apporte, Orah Hayim siman 59 : lorsqu'un homme lit la berakha de sa bouche, alors il s'acquitte meme s'il en lit une partie sans intention, ce qui n'est pas le cas lorsqu'il entend du shaliah tsibour. Ainsi la lune a eu cette difficulte a demander, et elle a pense : comment l'etude profitera-t-elle et meritera-t-il comme s'il avait fait l'acte, puisque l'etude elle-meme n'est pas dans une intention achevee :

Le Saint, beni soit-Il, a repondu sur cela : appeler les tsadikim de ton nom, Yaakov le petit, etc., et Il a compte ces trois : il est appele Yaakov le petit, d'ou il y a un grand, et c'est l'aspect de : mon fils, mon premier-ne, Israel, et ceux-ci se joignent ensemble. Shmuel le petit, d'ou il y a un grand, et c'est Shmuel haRamati, et ceux-ci se joignent ensemble, comme il est dans la Guemara, qu'ils ont dit de Shmuel le petit (Sanhedrin 11a) : il etait digne que la Shekhina repose sur lui comme Moise notre maitre, paix sur lui, et Shmuel est pese comme Moise (Roch Hachana 25b). David le petit, d'ou il y a un David le grand, et c'est le Mashiah, et il dominera de mer a mer (Psaumes 72,8), et David est son nom. Et le sujet : petit et grand s'affermissent dans la jonction de la pensee a l'acte. Ce qui n'est pas le cas de la parole de la Torah, qu'elle monte pour agreage, meme s'il ne descend pas jusqu'au bout de son intention. Il s'ensuit que les dernieres paroles du Saint, beni soit-Il, qu'Il etait, qu'Il soit beni, repondant correctement a toutes ses paroles, seulement malgre tout cela elle s'affligeait et ne s'apaisait pas, bien que le jugement ne soit pas avec elle, et Lui, qu'Il soit beni, desire le bien de Ses creatures, Il apaise son esprit, et a dit : apportez sur Moi une expiation, etc. :

Le sujet : le bouc de Roch Hodesh est a l'image du bouc pour Azazel, vois en longueur dans le Recanati, paracha Bo, au verset (Exode 12,2) : ce mois-ci est pour vous, cela appartient ici, vois la. Et voici, du cote de la diminution du cote de la faute d'Adam, que s'est eveillee la force exterieure qui accuse, et a cause que l'influence soit tiree vers les exterieurs par la force de son accusation, et cette chose, pour ainsi dire, Lui cause un defaut, dans toute leur detresse Il est en detresse, et par l'offrande du bouc, qui est la force de la kelipa (ecorce), en l'offrant a ה', alors la kelipa s'adoucit et entre dans la saintete, et alors c'est une expiation pour ה'. Car le sujet de l'expiation est un essuyage, comme a dit Rachi au verset (Genese 32,21) : j'essuierai sa face, et le defaut est essuye, et a ה' le salut, pour ainsi dire, et a chaque Roch Hodesh, renouvellement de la lune, cela se fait ainsi, jusqu'a ce que la kelipa soit entierement diminuee et que la lumiere de la lune soit comme la lumiere du soleil (Isaie 30,26) et que la terre soit pleine de connaissance (ibid. 11,9), cela veut dire : meme la materialite et le terrestre qui est dans l'homme s'affinera et retournera a etre deux grands luminaires egaux :

Et voici, le secret d'Azazel et ainsi ce bouc, part de la kelipa : cette chose n'est pas comprise, a Dieu ne plaise, qu'on apporte le sacrifice pour eux. Mais en verite le sacrifice est a ה', comme j'ai explique, c'est pourquoi l'Ecrit a du preciser et ecrire en lui : a ה'. Et c'est (tefila de Moussaf de Roch Hodesh) : les tetes de mois, temps d'expiation, etc., et le salut de leur nefesh de la main de l'ennemi, etc., etc., de la main de cet ennemi. Et alors un autel nouveau, qui est en haut dans le secret de la lune, et aussi de notre cote, que nous soyons offerts sur l'autel superieur, et Mikhael le grand kohen. Ainsi parait, a la pauvrete de mon avis, l'explication du dit sur la regle : l'etude est grande, qui amene a l'acte :

Et sur ce sujet s'expliquera au chapitre Helek (Sanhedrin 99b) : a dit Rabbi Elazar, l'homme a ete cree pour le labeur, comme il est dit (Job 5,7) : l'homme est enfante pour le labeur. Et je ne sais pas pour quel labeur, si pour le labeur de la bouche, ou pour le labeur du travail. Lorsqu'il dit (Proverbes 16,26) : car sa bouche a presse sur lui, tu dis : pour le labeur de la bouche il a ete cree. Et je ne sais encore pas si pour le labeur de la Torah ou pour le labeur de la conversation, lorsqu'il dit (Josue 1,8) : ce sefer de la Torah ne s'ecartera pas de ta bouche, tu dis : pour le labeur de la Torah il a ete cree, jusqu-ici :

## Section 728
On peut objecter un raccourci : des qu'il a dit : et je ne sais pas pour quel labeur, pour le labeur de la bouche ou pour le labeur du travail, qu'il dise : lorsqu'il dit : le sefer de la Torah ne s'ecartera pas, etc. Et on n'objectera pas un raccourci plus grand : qu'il dise tout de suite : l'homme pour le labeur de la Torah, comme il est dit (Josue 1,8) : il ne s'ecartera pas, etc. Cela n'est rien, car comment est-il prouve dans le verset : il ne s'ecartera pas, que c'est pour cela qu'il a ete cree, peut-etre : il ne s'ecartera pas n'est qu'un avertissement pour une bonne conduite, et d'ou savons-nous que sans cela il n'aurait pas ete cree. C'est pourquoi il faut apporter le verset : l'homme est enfante pour le labeur (Job 5,7). Mais l'apport de ce verset : car elle a presse (Proverbes 16,26) est superflu, qu'il n'apporte que le verset : il ne s'ecartera pas, et alors de force labeur s'explique labeur de la Torah, car si c'etait pour le labeur du travail, comment a-t-il contredit et ordonne : il ne s'ecartera pas.

Mais aussi l'auteur du dit, il lui est simple qu'il a ete cree pour la reception du joug de la royaute des cieux, seulement il doute si l'etude est grande et c'est le labeur de la bouche, ou si l'acte est grand, qui est le labeur du travail. Sur cela il a apporte le verset : car elle a presse, etc. Et je ne sais encore pas si pour le labeur de la Torah ou pour le labeur de la conversation, cela veut dire quel aspect de l'etude est preferable, si l'etude des lois et de leurs raisons et de leur secret, et c'est le labeur de la Torah, car elle est appelee Torah du nom qu'elle enseigne le chemin ou ils iront, comme a ecrit le Mizrahi au debut de son sefer, ou le labeur de la conversation qui est dans la Torah, qui fait allusion dans les choses cachees a des secrets profonds et eleves : la soeur de Lotan, Timna (Genese 36,22), pese comme Shema Israel (Deuteronome 6,4). Et il a dit : pour le labeur de la Torah, qui amene a l'acte, comme il est ecrit (Josue 1,8) : le sefer de la Torah ne s'ecartera pas de ta bouche, et l'on apprend par guezera shava (analogie verbale) : de ta bouche, dans ta bouche et dans ton coeur pour le faire (Deuteronome 30,14).

Et sur cela s'expliqueront les dits, et d'abord j'expliquerai la dispute de Rabbi Yohanan et de Reish Lakish (Sanhedrin 111a). Car il est impossible selon leur sens simple de dire que elle a ouvert sa bouche sans hok (statut) (Isaie 5,14), meme de celui qui a garde toute la Torah et n'a transgresse qu'un seul hok, car ses merits sont nombreux. Et il est aussi impossible de dire qu'il soit fils du monde a venir s'il a garde un seul hok et a transgresse toute la Torah. Mais le sujet est ainsi : l'homme doit se resoudre a garder toute la Torah, et s'il a fait ainsi et qu'il y eut des empechements, qu'il n'a pas pu accomplir, meme s'il n'a accompli en acte qu'une seule chose, il est fils du monde a venir, puisqu'il a ete contraint pour ce qu'il n'a pas accompli, et de cela parle Rabbi Yohanan. Et Reish Lakish parle de celui qui a accompli toute la Torah entiere, seulement dans une seule mitsva il a nie d'une main haute, alors elle a ouvert sa bouche sans hok, car il se rebelle contre le Roi des rois des rois, le Saint, beni soit-Il. Et Rabbi Yohanan et Reish Lakish, l'un a dit une chose et l'autre a dit une autre, et ils ne divergent pas. Et ce qu'a dit Rabbi Yohanan : cela ne plait pas a leur Maitre, etc., le langage est tres precis. Il a dit : ton sujet est vrai, celui qui rue d'une main haute, son chatiment est grand, mais il ne plait pas d'expliquer le verset sur lui, puisque c'est une diminution de l'honneur du Createur que l'homme rue. Et cela ne plait pas a leur Maitre, c'est pourquoi je n'explique pas sur cela, car est-ce des impies que nous traitons.

Et alors se resout la difficulte que j'ai soulevee dans le premier dit (Yalkut Shimoni, renvoi 863, Deuteronome 11). N'est-ce pas que selon Reish Lakish il peut encore dire : je ne peux pas garder toute la Torah entiere. Car Reish Lakish, il peut, c'est-a-dire du cote de l'intelligence et de la pensee. Et sur cela fait allusion la parabole qu'il a apportee du remplissage d'une citerne, et la citerne fait allusion a l'homme, comme il est ecrit (Kohelet Rabba 12,1) : ta citerne, ton puits, ton Createur. Et lorsqu'il est vide des mitsvot, et la citerne est vide, il n'y a pas d'eau en elle mais il y a des serpents et des scorpions, qui sont les kelipot (ecorces) a cause des transgressions. Et lorsqu'elle est pleine de tout bien, alors c'est une citerne de chaux qui ne perd pas une goutte, c'est-a-dire bien qu'il ait grandi d'une goutte fetide, lorsque sa matiere s'affine, la goutte n'est pas perdue. L'insense ne comprend pas que cela depend de la pensee et de l'intelligence, seulement precisement de l'acte, c'est pourquoi il a dit : quand remplirai-je, etc., et le sujet du remplissage est l'achevement de ses 248 membres. Et est venue la reponse selon la voie de : et selon ton raisonnement, et c'est ce qu'il a dit : je suis un ouvrier a la journee, et jour fait allusion aux mitsvot negatives, comme ont dit nos Sages (Makot 23b) : 365 interdits en regard des jours de l'annee solaire, et il a dit : et selon ton raisonnement, que rien n'est utile sinon ce que l'homme fait en acte, alors pourquoi recevrait-il un salaire pour les mitsvot negatives, voici qu'il est dans le rester assis et ne pas faire. Mais que as-tu a dire : puisque je me rejouis, c'est-a-dire qu'il se rejouit du commandement de ה', qu'Il soit beni, et accomplit les interdits a cause du commandement du Createur et non parce qu'il n'en a pas envie, et sur cette pensee bonne il recoit un salaire et c'est compte pour un acte, comme il est ecrit (Psaumes 119,3) : aussi ils n'ont pas fait d'iniquite, dans Ses voies ils ont marche, c'est-a-dire lorsque l'on laisse un interdit, c'est comme s'il avait marche dans Ses voies pour faire un acte bon, ainsi en est-il aussi pour l'accomplissement des commandements positifs : il a pense a faire, c'est comme s'il les avait faits. Et c'est ce qui est dit (Deuteronome 11,27) : la berakha que vous ecouterez : des que tu te seras resolu a ecouter, a etudier afin de faire, et qu'il a ete contraint, c'est comme si c'etait fait.

Et ainsi s'expliquera le dit : tendez vos oreilles, etc., ecoutez et votre ame vivra (Isaie 55,3), selon la voie que j'ai expliquee (Proverbes 10,27) : la crainte de ה' ajoute des jours. Que meme s'il n'a pas vecu, on lui compte comme s'il avait vecu et accompli. Lorsqu'un homme tombe du toit, etc., ainsi le premier Adam est tombe d'un toit haut dans une citerne profonde et a ete chasse et tout son corps est frappe. Et le tikoun (reparation) a commence : naasse (נעשה), et il fait allusion dans sa creation (Genese 1,26) : et Elokim dit : faisons l'homme, le medecin, guerison de l'ame, et une oreille qui a entendu au mont Sinai, lorsqu'il ecoutera alors il viendra a l'acte et seront restaures ses 248 membres, qui sont les 248 mitsvot positives. Aussi ce qui est dit plus haut est allude dans cette paracha : voici, l'homme a 248 membres et 365 tendons en regard des 613 mitsvot, c'est pourquoi l'homme en sa ressemblance et en son image comprend le Char.

Et c'est la raison que l'homme, lorsqu'il fait une mitsva, elle se fait et il est cree de la mitsva un ange intercesseur, et sur cela il est ecrit (Job 33,23) : s'il y a sur lui un ange intercesseur, un entre mille, et il fait allusion a l'aspect de Rabbi Yohanan : meme s'il n'a garde qu'un seul hok, et ta justice marchera devant toi (Isaie 58,8). C'est pourquoi la mitsva est appelee berakha, et de la transgression se fait une malediction, c'est-a-dire un ange destructeur, sur lequel il est dit (2 Samuel 12,13) : aussi ה' a ecarte ton peche. Et vois dans le Midrash Shmuel (Avot 3,1) : alors tu ne viendras pas a une transgression. Et c'est pourquoi il a dit au singulier, cela veut dire : vois, tu verras toi-meme ta ressemblance et ton image, et ainsi il est ecrit (Job 19,26) : et de ma chair je verrai El, et voici Je place devant vous, litteralement.

Et il a dit : aujourd'hui berakha et malediction, selon la voie de : aujourd'hui pour les faire (Deuteronome 7,11), qui prennent existence sous l'autorite d'un ange bon ou mauvais. La berakha que vous ecouterez, cela veut dire : vous meriterez l'ensemble de l'accomplissement des 613 que vous ecouterez, comme il est ecrit (Isaie 55,3) : tendez vos oreilles et venez, ecoutez-Moi, etc. Et alors il a pense a faire une mitsva, c'est comme s'il l'avait faite, comme j'ai explique plus haut. Et la malediction : la pensee ne s'y joint que precisement lorsque vous n'ecouterez pas et aussi que vous vous ecartiez du chemin. Et on n'objectera pas : n'est-ce pas que ce verset parle d'idolatrie, comme il est ecrit (Deuteronome 11,28) : pour aller apres d'autres dieux, et pour l'idolatrie ont dit nos Sages (Kidoushin 40a) : le Saint, beni soit-Il, joint une pensee mauvaise, cela veut dire qu'il n'est pas ecrit : et vous serez alles, seulement : pour aller est ecrit, que ce sont les autres transgressions qui sont une cause, d'une transgression a une transgression jusqu'a l'idolatrie, comme ont dit nos Sages (Chabbat 108b) : qu'il n'y ait pas en toi de dieu etranger, c'est le yetser hara (mauvais penchant), aujourd'hui il lui dit : fais ainsi, et demain ainsi, jusqu'a ce qu'il lui dise : sers l'idolatrie, et c'est : pour aller. Et dans les autres transgressions le Saint, beni soit-Il, ne joint pas une pensee mauvaise a l'acte.

Et il sera, lorsque ה' ton Elokim t'amenera vers la terre ou tu vas pour la posseder (Deuteronome 11,29). Il parle des choses d'en bas qui font allusion a celles d'en haut en regard d'elles, et la terre est selon son sens, apres sa mort, sur laquelle fait allusion le tanna (sage de la Michna) (Avot 6,4) : et sur la terre tu dormiras, qu'il s'affine toujours en elle, et de la vers la terre du desir, et alors il viendra posseder l'heritage de son premier pere avant qu'il faute. Et voici, comme en bas, aujourd'hui pour les faire, berakha et malediction, le mont Guerizim et le mont Eival, ainsi en regard d'eux en haut il y a deux monts. Le bon mont : qui montera au mont de ה', et qui se tiendra dans le lieu de Sa saintete (Psaumes 24,3). Et le mont Seir, ce sont les monts du crepuscule, tenebres et ombre de mort, qui se tire du yetser hara, qui est compare pour les tsadikim a une montagne et pour les impies a un cheveu (Suka 52a), et c'est le mont Seir (שעיר). Et voici, l'homme etait retranche du mont de ה', n'etaient-ce les intercesseurs crees du cote des actes bons, dont le Saint, beni soit-Il, ecoute la voix : la voix est la voix de Yaakov et les mains sont les mains d'Esav, comme a ecrit le Midrash Shmuel : et tu ne viendras pas a une transgression, et c'est facile. Et c'est ce qui est dit (Psaumes 31,23) : et moi j'ai dit dans ma hate : je suis retranche (נגרזתי). Cependant Tu as entendu la voix de mes supplications, c'est la voix de l'intercesseur qui supplie, et meme la il y a retranchement et distinction entre tsadik et tsadik, chacun une cloison pour soi, et celui-ci est brule devant le dais de celui-la, comme ont dit nos Sages (Bereshit Rabba 21,2). Et c'est : a Celui qui fend la mer des Roseaux en morceaux (Psaumes 136,13), chaque tribu pour soi, et la mer des Roseaux comme le Jourdain plus bas. C'est pourquoi le mont de ה' est appele mont Guerizim (et tu mettras la berakha : l'ange intercesseur), et le mont Seir, qui est les monts du crepuscule, est appele Eival, par echange de ayin (ע) en alef (א) dans les lettres אחהע, c'est un langage de deuil (אבל). Et il a ecrit avec un ayin pour etre aussi du langage (Lamentations 2,1) : comment Il a obscurci (יעיב), qui est la tenebre, et alors sont alludes tenebres et ombre de mort.

Voici, ils sont de l'autre cote du Jourdain (Deuteronome 11,30). Vois dans les Heikhalot (Zohar II, 247a) des immersions des neshamot dans le fleuve Dinour (fleuve de feu) et quelques-unes y sont noyees. (Et vois dans Eikha Rabati (voir Bereshit Rabba 78,1) au verset (Lamentations 3,22) : les bontes de ה', etc., il lui dit : et quelle est l'affaire du fleuve Dinour, il lui dit : comme ce Jourdain, etc.) Et des pierres en lesquelles il y a une ressemblance d'eaux, eaux : c'est aussi que Yehoshoua a averti Israel tandis qu'ils etaient encore dans le Jourdain, qu'ils accomplissent, et sinon des eaux viennent et vous emportent (Sota 34a).

Et voici, il a parle ici de berakha et de malediction et a donne une limite et un lieu aux deux, et il a commence par les souffrances et acheve dans la tranquillite : derriere le chemin de l'entree du soleil (Deuteronome 11,30), selon la voie (Ecclesiaste 12,2) : avant que le soleil ne s'obscurcisse. Dans le pays du Cananeen qui habite dans la Arava : le Cananeen, c'est le roi d'Arad que j'ai explique ailleurs, c'est le yetser hara, Canaan, dans sa main des balances de tromperie (Osee 12,8), et il est comme un genevrier dans la steppe. Ce qui n'est pas le cas des mitsvot : il fait un fruit et merite l'arbre de vie, un arbre plante sur les ruisseaux des eaux superieures, le Saint, beni soit-Il, a un arbre, etc. (Ketoubot 111b), mais les arbres steriles et ce qui en sort, part de ceux qui font le mal. En face du Galgal : c'est le gilgul (cycle de retour) qui revient dans le monde, et il fait allusion au chatiment du gilgul, qui est connu. Et lorsqu'il est du cote du hessed, c'est un gilgul (גלגול) plein, en guematria hessed (חסד), et lorsqu'il est hessed, c'est-a-dire du cote du chatiment, c'est la roue qui revient, et c'est mul (מול), langage de d'en face de moi (ממולי), proche de retrancher. Pres des chenes de More : c'est Shekhem, lieu pret pour le chatiment, et il a incline son epaule pour porter (Genese 49,15). Et la, More, car de la sortira l'instruction, cela veut dire selon la voie qu'a ecrite le Midrash Shmuel sur ce qu'a enseigne la Michna (Avot 3,1) : pour donner din et compte, pourquoi a-t-il fait preceder le din au compte, vois la.

Et ensuite il a commence une seconde fois (Deuteronome 11,31) : car vous passez le Jourdain, alors il parle du cote du camp de la berakha, ceux qui tiennent a la Torah et a ses mitsvot, c'est pourquoi il a dit (ibid.) : pour venir posseder la terre que ה' votre Elokim vous donne, et il n'a pas dit comme plus haut (Deuteronome 11,29) : ou tu vas, car le Saint, beni soit-Il, aide, comme ont dit nos Sages (Kidoushin 30b) : le penchant de l'homme se renforce sur lui chaque jour, et si le Saint, beni soit-Il, ne l'aidait, etc.

Et vous garderez pour faire toutes les lois la, et vous servirez ה' en verite et en integrite, mitsva spirituelle, comme il a dit plus haut : le salaire d'une mitsva est une mitsva, le verset explique cela ensuite. Et il a dit (Deuteronome 12,1) : ce sont les statuts, etc., cela veut dire : comment le nom de statuts convient-il, n'est-ce pas que ce n'est pas le monde de l'acte. Il a resolu et a dit : vous detruirez, vous detruirez tous les lieux, et le Lieu du monde, qu'Il soit beni, Il est l'Elokim d'Israel, ces lieux sont des ministres en haut, et ils sont ce dont s'est tire l'arbre du premier Adam sur les hautes montagnes, et ils sont sous tout arbre verdoyant, c'est l'arbre de la connaissance du bien et du mal qui s'abrite, et dans leur racine ils touchent la, dans leur racine ils s'enracinent dans la saintete, et des tsadikim il est ecrit (Zacharie 3,7) : et Je te donnerai des marcheurs parmi ceux qui se tiennent. Et plus qu'eux, car ils seront a l'interieur de la cloison des anges du service, comme a dit Rachi sur le verset (Nombres 23,23) : en ce temps il sera dit a Yaakov, etc.

Et vous demolirez leurs autels (Deuteronome 12,3), car un autel nouveau a Sion Tu prepareras, ou sont offertes les neshamot des tsadikim. Vous ne ferez pas comme tout ce que nous faisons ici aujourd'hui, chacun tout ce qui est droit (ibid. 12,8), cela veut dire : aujourd'hui, le monde du choix. Mais lorsque nous y viendrons, l'heritage et le repos, du levain qui est dans la pate et de l'asservissement des royaumes. Et c'est : de tous vos ennemis, l'ennemi entre ses cotes.

## Section 729
Et vous habiterez en securite (Deuteronome 12,10), eveil moral qui accomplit (Psaumes 25,1) : vers Toi, ה', j'eleverai mon ame, comme l'a dit le Zohar, et il pense ainsi dans l'acceptation de l'unification a livrer son ame et son corps pour ה', et a plus forte raison ses biens, et de meme en toute mitsva et transgression qui vient a sa main il sanctifie le Nom, il est un sacrifice, meme s'il a pense a faire ainsi, a livrer son ame, et qu'il l'accepte sur lui, cela est compte comme si c'etait en acte. Et le divin Ari (Rabbi Yitshak Louria) a ecrit, et a condition qu'il n'y ait en lui aucun defaut, c'est-a-dire une trace de transgression, car un defaut en lui, il ne sera pas agree (Levitique 22,20). Et qu'il soit un holocauste parfait comme Yitshak notre pere (hagaha, glose : le secret, c'est qu'il monte dans le secret de : vers Toi, ה', j'eleverai mon ame, bien qu'il reste intact et vivant) qui est compte comme s'il avait ete egorge et brule, puisqu'il s'est livre lui-meme, et il est intact sans defaut, digne pour le sacrifice. C'est pourquoi est alludee dans cette paracha l'holocauste de Yitshak. Il est dit (Deuteronome 12,13) : garde-toi de crainte que tu n'offres tes holocaustes en tout lieu que tu verras. Et de meme de Yitshak il est ecrit (Genese 24,6) : garde-toi de crainte que tu ne ramene mon fils la. Et nos Sages ont explique (Bereshit Rabba 64,3) qu'il est un holocauste parfait. Que ce soit la volonte que nous meritions ce degre, amen, et ainsi soit la volonte :

## Section 730
Leurs dieux sur les montagnes (Deuteronome 12,2). Difficulte : qu'il dise simplement : detruire vous detruirez tous leurs dieux. Seulement, ce verset est rattache a ce qui a ete mentionne plus haut au sujet du mont Guerizim, et vient l'allusion a ce qu'ont dit Razal (nos Sages, de memoire benie) au sujet des Samaritains (Houlin 6a) : ils n'ont pas bouge de la jusqu'a ce qu'ils les aient faits nations completes, car ils ont trouve chez eux une image de colombe qu'ils servaient sur le mont Guerizim, et c'est : leurs dieux sur les montagnes. Et cela enseigne que meme s'ils ont observe au commencement, c'etait a cause de la crainte des lions, et ils etaient des convertis des lions et non des convertis de justice, car cette crainte est une crainte exterieure, elle ne reussira pas. Et la crainte que le Saint, beni soit-Il, demande de nous est une crainte interieure, comme il est explique :

Il est ecrit : et vous mangerez devant ה' votre Elokim (Deuteronome 12,7). Et il est ecrit (ibid. 12) : et vous vous rejouirez devant ה' votre Elokim. Et il a explique dans le Zohar : au commencement, lorsque le Sanctuaire existait, ils apparaissaient devant le Saint, beni soit-Il, mais maintenant, comment pouvons-nous accomplir manger et nous rejouir devant ה'. Seulement, au commencement, lorsque l'homme s'assied pour manger a sa table, il benit sur le pain le hamotsi etc. Et des lors qu'il benit, la Shekhina (Presence) vient devant lui, et il faut alors commencer a parler paroles de Torah sur la table, afin que s'accomplisse en lui le verset (Ezechiel 41,22) : voici la table qui est devant ה' :

Et il est dit : et vous mangerez la devant ה' votre Elokim, puisque l'homme se tient devant son Maitre, il faut avoir pitie des pauvres, leur donner de ce que lui-meme mange, et ne pas etre un avaleur a sa table a la maniere de l'engloutissement et de la voracite, comme Esav dont il est dit (Genese 25,30) : fais-moi avaler etc., et le ventre des impies manquera (Proverbes 13,25). C'est pourquoi : et tu mangeras devant ה' ton Elokim, il est ecrit, et non devant les forces exterieures. Et qu'il ne s'occupe pas de paroles vaines, seulement de paroles de Torah et des besoins du repas :

Et ensuite : et tu te rejouiras devant ה' ton Elokim, dans la coupe de berakha, qu'il faut se rejouir et montrer de la joie lorsqu'il benit, et nulle tristesse du tout, et alors la Shekhina repose en haut sur sa tete, et c'est : devant ה' ton Elokim, jusqu-ici. Et une allusion de joie se trouve dans la coupe de berakha, dont ont dit Razal (Berakhot 51a) : dix choses ont ete dites concernant la coupe de berakha etc., et nous n'en avons que quatre, et leur signe est חמש"ה. Voici que je dis que leur signe est aussi שמח"ה :

Chacun selon le don de sa main, selon la berakha de ה' ton Elokim qu'Il t'a donnee (Deuteronome 16,17). L'explication de ces kaf (כפי"ן) est ainsi. Que l'homme ne pense pas, lorsqu'il disperse et donne, que c'est le don de sa main vraiment, car c'est le bien du Saint, beni soit-Il, qu'Il lui a prepare, et comme l'a dit David le roi, paix sur lui (Chroniques I 29,14) : car de Toi est tout, et de Ta main nous T'avons donne. Et c'est : comme le don de sa main, et non le don de sa main vraiment :

Et Il a dit : selon la berakha de ה' ton Elokim, Il vient dire et avertir aussi a l'inverse, que tu ne penses pas que la berakha de ה' ton Elokim est selon son sens simple : Il donne et Il influe, et cela n'est pas, car le Saint, beni soit-Il, ne donne de berakha qu'a celui qui s'eveille d'en bas, et la berakha de ה' ton Elokim vient de la berakha de l'homme, et comme il est ecrit (Deuteronome 15,8) : ouvrir tu ouvriras, si toi en bas tu ouvres ta main aux pauvres, alors le Saint, beni soit-Il, est ouvert aussi. Et de meme : donner tu donneras. Et c'est : selon la berakha de ה', et non la berakha de ה', car la berakha de ה' vient de ta berakha. Et ces choses, que l'homme les place en son coeur lorsqu'il disperse et donne : qu'il ne donne pas le sien, seulement cela a ete depose en sa main de par le Saint, beni soit-Il. Et qu'il pense aussi qu'il ne sera pas influe d'en haut jusqu'a ce qu'il s'eveille d'en bas, c'est pourquoi il faut s'eveiller dans cette mitsva et de meme dans toutes les mitsvot, comme ce sujet est explique longuement a sa place :

Avec l'aide de ה', car Il s'est eleve, Il s'est eleve (Exode 15,1). J'ai acheve la paracha Reeh.

## Section 731
Voici son nom qu'on lui appellera : six degres du trone :

La 491e mitsva des 613 mitsvot, nommer des juges dans chaque communaute et chaque communaute, il est dit (Deuteronome 16,18) : des juges et des officiers tu te donneras, etc.

492e mitsva : ne pas planter un arbre dans le Sanctuaire, il est dit (ibid. 16,21) : tu ne te planteras pas d'ashera (arbre d'idolatrie), aucun arbre, aupres de l'autel de ה'.

493e mitsva : ne pas elever une stele en aucun lieu, il est dit (ibid. 16,22) : et tu ne t'eleveras pas de stele.

494e mitsva : ne pas offrir un animal au defaut passager, il est dit (ibid. 17,1) : tu ne sacrifieras pas a ה' ton Elokim un boeuf et un mouton en lequel il y aura un defaut.

495e mitsva : ecouter tout tribunal qui enseignera un jugement de verite, il est dit (ibid. 17,11) : selon la Torah qu'ils t'enseigneront.

496e mitsva : ne pas se rebeller contre la parole du Grand Tribunal, il est dit (ibid.) : tu ne t'ecarteras pas de toutes les paroles qu'ils te diront, a droite et a gauche :

497e mitsva : nommer sur nous un roi d'Israel, il est dit (ibid. 17,15) : tu mettras, tu mettras sur toi un roi d'entre tes freres.

498e mitsva : ne pas nommer un roi d'une assemblee de nations, il est dit (ibid.) : tu ne pourras pas mettre sur toi un homme etranger.

499e mitsva : que le roi ne multiplie pas les chevaux.

500e mitsva : qu'il ne se multiplie pas plus de 18 femmes, il est dit (ibid. 17,17) : et il ne se multipliera pas de femmes.

501e mitsva : qu'il ne se multiplie pas de tresors d'argent et d'or, il est dit (ibid.) : et l'argent et l'or, il ne s'en multipliera pas beaucoup.

502e mitsva : ne pas retourner habiter au pays d'Egypte, il est dit (ibid. 17,16) : et il ne ramenera pas le peuple en Egypte.

503e mitsva : que le roi ecrive un sefer Torah en plus de ce qu'il a :

504e mitsva : que toute la tribu de Levi ne prenne pas de part au moment de la conquete du pays, il est dit (ibid. 18,1) : il n'y aura pas pour les kohanim levites de part, etc.

505e mitsva : que la tribu de Levi ne prenne pas de part comme les autres tribus, seulement de leur donner leurs villes, il est dit (ibid. 18,2) : et il n'aura pas d'heritage au milieu de ses freres, etc.

506e mitsva : donner au kohen l'epaule, les machoires et l'estomac, il est dit (ibid. 18,3) : et ceci sera le droit des kohanim.

507e mitsva : prelever la terouma guedola, il est dit (ibid. 18,4) : les premices de ton grain, tu les lui donneras.

508e mitsva : donner les premices de la tonte au kohen, il est dit (ibid.) : les premices de la tonte de ton petit betail.

509e mitsva : que les kohanim et les levites servent par tours egaux aux fetes, il est dit (ibid. 18,8) : part pour part ils mangeront :

510e mitsva : ne pas pratiquer la divination, il est dit (ibid. 18,10) : il ne se trouvera pas en toi de devin.

511e mitsva : ne pas nouer un charme.

512e mitsva : ne pas pratiquer la sorcellerie.

513e mitsva : ne pas consulter les morts.

514e mitsva : ne pas interroger par ov (evocation des morts).

515e mitsva : ne pas interroger par yideoni.

516e mitsva : ecouter tout prophete de verite, il est dit (ibid. 18,18) : un prophete Je leur susciterai, etc., c'est lui que vous ecouterez.

517e mitsva : ne pas prophetiser en mensonge, il est dit (ibid. 18,20) : seulement le prophete qui osera parler, etc.

518e mitsva : ne pas prophetiser au nom de l'idolatrie, il est dit (ibid.) : et celui qui parlera au nom d'autres dieux, ce prophete mourra.

519e mitsva : que nous ne nous abstenions pas et que nous ne craignions pas de mettre a mort le prophete de mensonge, il est dit (ibid. 18,22) : tu ne t'effraieras pas de lui :

520e mitsva : preparer les villes de refuge, il est dit (ibid. 19,3) : tu te prepareras le chemin.

521e mitsva : ne pas avoir pitie de celui qui tue ou de celui qui blesse son prochain, afin qu'il paie l'amende, il est dit (ibid. 19,13) : ton oeil n'aura pas pitie, et tu extirperas le mal du milieu de toi.

522e mitsva : ne pas deplacer une borne, et il veut dire ne pas voler le territoire du pays, il est dit (ibid. 19,14) : tu ne deplaceras pas la borne de ton prochain.

523e mitsva : ne pas trancher le jugement sur la parole d'un seul temoin, il est dit (ibid. 19,15) : un seul temoin ne se levera pas contre un homme.

524e mitsva : faire aux temoins comme ils ont projete de faire.

525e mitsva : oindre un kohen pour la guerre, afin qu'il parle au peuple comme il est ecrit dans la paracha.

526e mitsva : ne pas s'effrayer devant l'ennemi.

527e mitsva : faire, dans une guerre facultative, et c'est la guerre des autres nations, ce que la Torah a ordonne, il est dit (ibid. 20,10) : lorsque tu t'approcheras d'une ville, et s'il arrive qu'elle fasse la paix, et si elle ne fait pas la paix, etc.

528e mitsva : ne laisser vivre aucune ame des sept peuples, il est dit (ibid. 20,16) : tu ne laisseras vivre aucune ame.

529e mitsva : ne pas detruire un arbre fruitier pendant un siege, et il en est de meme hors du temps de guerre, c'est interdit, et ainsi toute destruction est comprise.

530e mitsva : rompre la nuque de la genisse dans un torrent perenne.

531e mitsva : ne jamais travailler dans le torrent perenne, et qu'on n'y seme pas :

## Section 732
Les mitsvot mentionnees dans cette paracha sont sur six piliers d'argent, c'est-a-dire les six piliers qu'il est enseigne (Avot 1-2, 17) sur lesquels le monde se tient, c'est-a-dire Torah, avoda et guemilout hassadim, et jugement, verite, paix :

Le pilier du jugement, c'est la premiere section : nomination des juges et du Sanhedrin, et ecouter selon la Torah qu'ils enseigneront, et la loi du zaken mamre (ancien rebelle), et la nomination d'un roi afin qu'il contraigne le peuple a les conduire dans le chemin de la Torah, et toutes les lois du roi, et un roi perce une cloture, mais pour les autres l'interdit d'empieter sur la borne. Et dans l'ensemble du pilier du jugement : un seul temoin ne se levera pas, et la loi des temoins conjures :

Le pilier de la verite : les sorcelleries et les augures etc. ont ete interdits, car ils sont du cote du mensonge, car ils sont vanite, oeuvre de tromperies. Et de leur influence s'eveille le sujet du faux prophete, de ne pas l'ecouter et de ne pas le craindre, seulement un prophete de verite Je te susciterai etc., vers lui vous ecouterez :

Le pilier de la paix : meme dans la guerre nous avons ete commandes concernant la paix, comme il est dit dans la guerre facultative (Deuteronome 20,10) : tu crieras vers elle pour la paix ; moi je suis paix, et quand je parle, eux sont pour la guerre. Et dans la guerre de mitsva tu ne laisseras vivre aucune ame, car ceux-ci sont des hommes tres mechants et pecheurs, et leur aneantissement fait que le monde repose dans la paix. Et nous avons ete commandes aussi concernant la paix du vegetal s'il y a en lui une utilite, comme il est dit (ibid. 19) : tu ne detruiras pas son arbre, meme a l'heure de la guerre. Et le sujet du kohen oint qui proclame a la multitude comme il est ecrit, et eveille l'amour du Lieu, qu'Il soit beni, alors la paix est a nous et la guerre sur nos adversaires, c'est pourquoi nous ne tremblerons pas devant l'ennemi :

Le pilier de la Torah : tout le sujet de la tribu de Levi, ils n'auront pas de part dans le pays, car ils ont ete choisis pour le pilier de la Torah, comme il est dit (Deuteronome 33,10) : ils enseigneront Tes jugements a Yaakov et Ta Torah a Israel. Et s'ils avaient une part dans le pays, celui-ci court a sa vigne et celui-la court a son olivier etc., ainsi la Torah, que deviendrait-elle. Et ainsi il est ecrit (Chroniques II 31,4) : pour donner la portion de ה' a ceux qui tiennent a la Torah, et c'est pourquoi nous avons ete commandes de leur donner afin qu'ils soient libres de s'occuper de la Torah sans tracas. Et les kohanim se sont multiplies dans les dons des choses saintes et ont ete divises en services, neanmoins a la fete ils partagent a egalite. Aussi leur ont ete donnes les dons de l'epaule et des machoires et de la panse, et le premier de la toison :

Le pilier de l'avoda : tu ne planteras pas d'ashera (arbre sacre) aupres de l'autel, et de ne pas eriger de stele, et tu ne sacrifieras pas ce en quoi il y a un defaut :

Le pilier de la guemilout hassadim : la bonte que l'on fait avec les morts est une bonte de verite, et dans ce sujet les six villes de refuge, et l'egla aroufa (genisse a la nuque brisee) comme il sera explique. Et maintenant j'expliquerai leurs sujets un a un :

Le pilier du jugement

Juges et officiers tu te donneras etc. D'abord j'expliquerai selon la voie de son sens simple, et ensuite le secret sera explique. Juges et officiers tu te donneras. Difficulte : juges et officiers tu placeras sur toi, il aurait du dire, comme (Deuteronome 17,6) : placer tu placeras sur toi un roi. Et l'on ne peut dire que 'sur toi' n'appartient qu'uniquement au roi, car voici que Razal ont explique (Yevamot 45b) : toutes les nominations que tu places sur toi seront du sein de ton peuple :

Et l'on peut resoudre d'apres que nous ferons preceder d'expliquer la section du roi, sur laquelle se sont debattus les premiers et les derniers : en quoi Israel ont-ils faute en ce qu'ils ont demande un roi, n'est-ce pas une mitsva positive : placer tu placeras sur toi un roi. Et dans le traite Sanhedrin, chapitre Kohen gadol (20b), il est la : Rabbi Yose dit, tout ce qui est dit dans la section du roi, le roi y est permis. Rabbi Youda dit, cette section n'a ete dite que pour les intimider, il est dit : placer tu placeras sur toi un roi, que sa terreur soit sur toi. Et ainsi Rabbi Youda disait : trois mitsvot Israel ont ete commandes a leur entree dans le pays, de leur etablir un roi, et de retrancher la semence d'Amalek, et de batir le Temple. Rabbi Nehorai dit, cette section n'a ete dite que contre leur plainte, il est dit (Deuteronome 17,14) : et tu diras, je mettrai sur moi un roi etc. Rabbi Eliezer dit, les anciens de la generation ont demande de facon convenable, il est dit (Samuel I 8,6) : donne-nous un roi pour nous juger. Mais les amei haarets (ignorants) parmi eux ont gate, il est dit (ibid. 20) : et nous aussi nous serons comme toutes les nations, et notre roi nous jugera et sortira devant nous. Et le Rav Abarbanel dans le commentaire sur la Torah a apporte tous les avis. Et sur Rabbi Eliezer Abarbanel a objecte, que aussi dans la Torah il est ecrit (Deuteronome 17,14) : comme toutes les nations qui sont autour d'eux, et vois la dans Abarbanel ce qu'il a ecrit lui-meme sur ce sujet, vois la en longueur. Et pour qui a des yeux d'intelligence il apparaitra qu'il y a a expliquer les paroles de Rabbi Nehorai selon l'avis d'Abarbanel :

Et dans le Sifri, Rabbi Nehorai dit : ils n'ont demande un roi que pour les faire servir l'idolatrie, il est dit (Samuel I 8,20) : et nous serons nous comme toutes les nations. Et sur le Sifri Abarbanel a objecte : lorsque le Saint, beni soit-Il, a dit a Shmuel : et maintenant ecoute leur voix, pourquoi le Saint, beni soit-Il, ne les a-t-Il avertis que de ne pas servir l'idolatrie etc. Et il parait d'expliquer que le reproche est allude dans ce qu'Il a dit (Samuel I 8,7) : ce n'est pas toi qu'ils ont rejete mais Moi etc. Et le Ramban a ecrit au verset (Genese 49,10) : le sceptre ne s'ecartera pas de Yehoudah etc., que leur faute fut qu'ils ont fait ainsi a Shmuel. Et c'est difficile : ainsi il n'y a pas moyen sans faute, car tout juge est comme Shmuel, car Yiftah en sa generation est comme Shmuel en sa generation (Roch Hachana 25b). Et le plus clair de tous est l'avis du Ran (Rabbenou Nissim) dans ses Derashot, et il parait que ce sera l'avis de Rabbi Eliezer, et c'est qu'ils sont deux sujets de conduites. L'un est le jugement selon la Torah, et pour cela le Sanhedrin a ete nomme. Et l'un est contre la loi de la Torah, et cela s'appelle horaat shaah (decision de l'heure), car l'heure en a besoin, et Jerusalem n'a ete detruite que parce qu'ils ont tenu leurs paroles sur la loi de Torah (Bava Metsia 30b). Et sur cela vient par voie d'allusion (Deuteronome 21,9) : et toi tu oteras le sang innocent, car parfois on ote un sang innocent, on frappe et on punit hors la loi a cause du besoin de l'heure. Et sur cela etait le but de la nomination du roi, car un roi perce une cloture (Pessahim 110a). Et sur cela a dit l'Ecrit (Psaumes 122,5) : car la se sont assis des trones pour le jugement, des trones pour la maison de David ; les trones pour le jugement, ce sont le Sanhedrin ; les trones pour la maison de David, c'est le trone de royaute de la maison de David :

La regle qui en ressort : le Sanhedrin jugeait un jugement de justice selon la Torah, et lorsqu'il y avait besoin d'horaat shaah alors le roi jugeait et percait une cloture contre le jugement de la Torah. Et c'est l'allusion (Deuteronome 16,20) : justice, justice tu poursuivras. Une justice en regard du Sanhedrin, qui est un jugement de justice. Et la seconde justice pour l'horaat shaah, et sur elle Il a dit (ibid. 16,20) : afin que tu vives et que tu herites le pays, car Jerusalem n'a ete detruite que parce qu'ils ont tenu leurs paroles sur la loi de Torah :

Et Israel aux jours de Shmuel ont faute en ce qu'ils ont dit (Samuel I 8,6) : donne-nous un roi pour nous juger ; ils ont demande un roi pour etre juge, et cela est contre la volonte du Nom, qu'Il soit beni. Car pour etre juge afin de juger le jugement de la Torah, pour cela : juges et officiers tu donneras, c'est-a-dire le Sanhedrin. Et la nomination du roi sera contre le jugement de la Torah pour faire une horaat shaah. Et a cela appartient le langage de placement sur toi, car il gouverne sur toi et perce le jugement donne dans la Torah :

Et avant qu'un roi regne pour Israel, alors le beit din jugeait ces deux sujets, c'est-a-dire le jugement de la Torah, et aussi l'horaat shaah. Et c'est pourquoi Moise notre maitre, paix sur lui, est appele roi, comme il est dit (Deuteronome 33,5) : et il fut en Yeshouroun un roi, car il etait tete du Sanhedrin et aussi roi. Et de meme apres la destruction, lorsqu'il n'y a pas de roi en Israel, alors il est enseigne : Rabbi Eliezer dit, j'ai entendu que le beit din frappe et punit meme hors de la loi etc. (Sanhedrin 46a) :

Et d'apres cela s'expliquera le dire de l'Ecrit (Deuteronome 17,11) : tu ne t'ecarteras pas [de la chose qu'ils te diront] a droite et a gauche, meme s'il te dit sur la droite que c'est gauche, et sur la gauche que c'est droite etc. (Sifri Deuteronome 17,11). Et cela est uniquement tout le temps qu'un roi n'a pas ete nomme en Israel, [mais ensuite] alors chacun dans le sien : le Sanhedrin dans le jugement de justice, et le roi dans l'horaat shaah. Et lorsqu'ils ont demande un roi pour le sujet du jugement alors ils ont faute, et ce sera l'avis de Rabbi Eliezer. Et il divise le verset (Samuel I 8,5) : place-nous un roi pour nous juger comme toutes les nations, en deux dires que disaient deux groupes, c'est-a-dire les anciens, et les amei haarets. Car c'est difficile pour lui : place sur nous, il aurait du dire, et qu'est-ce que cela 'pour nous'. Seulement les anciens ont dit : il sera joint a nous, c'est-a-dire nous sommes (officiers) [juges] et cette nomination ne diminuera pas, seulement il aura aussi une nomination dans les besoins du public. Et les amei haarets ont dit aussi pour nous juger, comme il est explique a la fin en allongeant les paroles : un roi sera sur nous, et nous aussi etc. :

Nous reviendrons au sujet : alors est resolu ce qui est ecrit (Deuteronome 16,18) : et ils jugeront un jugement de justice, le Sanhedrin, et non la justice qui est contre le jugement. Ou encore, le redoublement de jugement de justice fait allusion a ce qu'ils ont dit : un jugement de verite selon sa verite. Et les Tossefot ont ecrit au premier chapitre de Chabbat (10b), pour exclure un jugement trompeur. Et les Tossefot au premier chapitre de Bava Batra (8b, au mot : jugement de verite) ont explique eux-memes leurs paroles, et c'est comme il est explique dans le Tour Hochen Michpat siman 16 ce qu'on appelle un jugement trompeur, vois la, et il faut que ce soit verite selon sa verite, et c'est : jugement de justice :

Justice, justice tu poursuivras (Deuteronome 16,20). Difficulte : le redoublement, et deja il a explique que cela pointe vers l'horaat shaah, et dans Sanhedrin (32b) ils ont dit : va apres un beit din excellent. Autre interpretation : l'un pour le jugement et l'un pour le compromis. Et dans le Sifri : d'ou pour celui qui sort du beit din acquitte etc. Encore y a-t-il a expliquer : justice, justice tu poursuivras, selon la voie de (Avot 1,1) : soyez delibere, que meme si deja cette affaire est venue devant toi, sois delibere en elle maintenant. Et sur cela vient l'allusion (Exode 18,16) : car il y aura pour eux une affaire, elle vient a moi et j'ai juge entre un homme et son prochain, explication : lorsque maintenant il y aura pour deux plaideurs maintenant une affaire ensemble, ce qui etait exactement cette meme affaire deja, neanmoins je ne m'appuie pas sur ce que j'ai deja decide, seulement je juge entre un homme et son prochain maintenant, car peut-etre tout est selon ce qu'est l'homme :

Tu ne feras pas pencher le jugement (Deuteronome 16,19). On peut l'expliquer selon la voie de ce que j'ai explique (plus haut, au mot : et d'apres cela) ce qu'ils ont dit (dans le Sifri) au verset (ibid. 17,11) : droite et gauche, meme s'il te dit sur la droite que c'est gauche etc. Et c'est difficile : comment appartient-il qu'ils disent sur la droite que c'est gauche etc., et plus haut il a explique sur l'horaat shaah, mais ce n'est pas selon son sens simple :

J'ai encore objecte sur ce qu'ils ont dit (Roch Hachana 28b) : vers le juge qui sera en ces jours-la, et entrerait-il dans l'esprit qu'il aille vers le juge qui n'est pas en ses jours. Seulement pour te dire : meme s'il n'est pas comme les autres juges qui etaient avant lui, tu dois l'ecouter, tu n'as que le juge qui est en tes jours. Et la chose m'etonne : qu'il ne dise rien, et de soi-meme nous saurions qu'on ne peut aller vers celui qui n'est pas en ses jours. Et l'on ne peut dire que l'Ecrit vient nous enseigner que l'on ne dise pas que nous n'ecouterons pas ce juge puisqu'il ne ressemble pas aux juges qui etaient avant lui, certainement il est impossible de dire ainsi, car alors aussitot ils n'iraient pas devant Yehoshoua puisqu'il ne ressemble pas a Moise, et la Torah a ete donnee pour les generations. Cela va pour : vers le kohen qui sera en ces jours-la, tu n'as de kohen que celui de tes jours, mentionne au debut de la paracha Ki Tavo, ce n'est pas difficile, car on peut expliquer que cela nous enseigne qu'il n'aille pas a un autre service, seulement au kohen de ce service-la. Mais ici c'est difficile :

Seulement le sujet est selon la voie de ce qu'a ecrit le Tour Hochen Michpat siman 28, et voici son langage : le Raavad (Rabbi Avraham ben David) a ecrit qu'un homme maintenant en notre temps n'est pas permis de diverger des paroles d'un Gaon afin que la loi change des paroles d'un Gaon, sauf par une objection fameuse, et cela est une chose qui ne se trouve pas. C'est pourquoi celui qui diverge des paroles d'un Gaon est comme celui qui se trompe en une chose de Michna. Et de meme s'il s'est trompe dans les decisions des Geonim qu'il n'a pas entendu leurs paroles, et s'il avait entendu il serait revenu, c'est celui qui s'est trompe en une chose de Michna. Et mon maitre mon pere le Roch (Rabbenou Asher), de memoire benie, a ecrit : certainement quiconque se trompe dans les paroles des Geonim qu'il n'a pas entendu leurs paroles, et lorsqu'on lui a dit la decision des Geonim elle etait droite a ses yeux, il est celui qui se trompe en une chose de Michna. Et non seulement dans les decisions des Geonim, mais meme les sages de chaque generation et generation apres les Geonim n'etaient pas des coupeurs de roseaux dans le marecage, et si le juge a decide non selon leurs paroles, et lorsqu'il a entendu leurs paroles elles ont ete droites a ses yeux et il a avoue qu'il s'etait trompe, il est celui qui s'est trompe en une chose de Michna et il revient. Mais si elles n'ont pas ete droites a ses yeux, et qu'il apporte une preuve a ses paroles acceptee aux hommes de sa generation, Yiftah en sa generation est comme Shmuel en sa generation, et tu n'as que chaque juge et juge qui sera en ces jours-la et il peut renverser leurs paroles, car toutes les choses qui ne sont pas expliquees dans le Talmud qu'ont arrange Ravina et Rav Ashi, il peut renverser et batir, meme diverger des paroles des Geonim, jusqu-ici ses paroles. Voici qu'il est clair dans les paroles du Roch qu'il est permis de diverger des Geonim qui l'ont precede avec des preuves claires, et nous devons l'ecouter. Et c'est : vers le juge qui sera en ces jours-la, et non d'apres le juge qui l'a precede, qui a decide dans un autre sujet. Et c'est : sur la droite que c'est gauche, c'est-a-dire que celui-ci condamne et celui qui l'a precede acquittait, ou a l'inverse sur la gauche que c'est droite, que le precedent condamnait et celui-ci est gauche et il acquitte ; sur cela fait aussi allusion ici : tu ne feras pas pencher le jugement droit a tes yeux, meme si un grand Gaon n'a pas ecrit ainsi, tu ne reconnaitras pas les visages :

## Section 733
Et selon la voie du secret. Et ils jugeront le peuple d'un jugement de tsedek (justice), et alors : tsedek, tsedek tu poursuivras. Sache qu'il y a un tsedek inferieur et un tsedek superieur. Le tsedek inferieur, c'est l'attribut de la Malkhout : דינ"א דמלכותא דינ"א, lettres אדנ"י. Le tsedek superieur, Bina, d'elle s'eveillent les jugements. Et le tsedek inferieur est le secret de la terre, comme il est connu, et le tsedek superieur est le secret du monde a venir. Et la terre d'Israel et le monde a venir ont ete donnes par des souffrances (Berakhot 5a) qui sont de la force du din, et lorsque le Sanhedrin jugeront un jugement de tsedek de la force de la Torah, comme il a ete dit plus haut que le Sanhedrin jugent le din de la Torah et que la Torah aussi a ete donnee par des souffrances, alors : afin que tu vives et que tu herites la terre, heritage de la terre : tsedek inferieur. Tu vivras : vie eternelle, monde a venir, tsedek superieur. Et alors, selon le din de la Torah, sont accomplis les trois dons qui ont ete donnes a Israel par des souffrances, qui sont des forces du din, et ils ont ete commandes de juger un jugement de tsedek : le jugement est Tiferet, comme il est connu. Et tsedek et jugement : union de Tiferet et de Malkhout. Et le sujet : qu'ils jugent le peuple dans un din mele de misericordes, c'est-a-dire ce que le juge pourra transiger, qu'il transige, et c'est plus choisi, car alors c'est jugement. Et tu n'inclineras pas le jugement vers la force du din fort, seulement dans le secret : il incline vers le hessed, et c'est le departage du compromis. Et puisqu'ils sont deux qui departagent, c'est-a-dire Tiferet et Yesod, a leur image il faut qu'il y ait deux temoins, car le departage du din est selon des temoins. Et dans les Tikounim (Tikoun 69, folio 99a) ils ont dit d'eux : car El דעו"ת ה', et les deux sont עדו"ת (דעות, combinaison עדו"ת), car il n'y a pas de temoignage moindre que les deux, etc. Et l'explication de ce dit, tu la trouveras dans le Pardes, a la porte : si Ein Sof est le Keter, vois la. Et un seul temoin ne se levera pas contre un homme, mais contre une femme il se leve pour la permettre a se marier. Car le corps et l'alliance, nous les comptons comme un, dans le secret de l'union de la femme, et cela suffit a qui comprend :

Et le sujet des temoins zomemim (conspirateurs) : comme il a projete, ainsi on lui fera (Deuteronome 19,19), mesure contre mesure, et de la mesure dont l'homme mesure, on lui mesure (Sota chapitre 1, michna 7). Le sujet : car ceci en face de cela, Elokim a fait, de meme qu'il y a des attributs de l'Atsilout de la saintete, ainsi en face du cote des kelipot. Et celui qui fait le bien s'attache a un bon attribut, c'est-a-dire de cet attribut dont cette mitsva sort, car la recompense de la mitsva est la spiritualite de la mitsva, et ainsi la recompense de la transgression : la transgression est un mauvais attribut, en face du bon attribut. Et c'est mesure contre mesure, et de la mesure dont il mesure, on lui mesure. Et selon ce qu'ont dit Razal (nos Sages, de memoire benie) (voir Makot 5b) : comme il a projete, et non comme il a fait, a ecrit le Recanati, folio 170a, et je dois t'eclairer sur le dit de Razal qui ont dit : comme il a projete et non comme il a fait, comment est montee en leur coeur la verite des raisons des mitsvot. Et d'abord tu dois savoir que ce dit, Razal ne l'ont dit que dans les jugements de vies, mais dans les jugements de biens on punit meme apres l'acte. Et ainsi ont dit Razal (ibid.) : s'ils ont tue, ils ne sont pas tues. Et apres cette introduction tu sauras que le Saint, beni soit-Il, ne fait pas de jugement sans jugement, et celui qui n'est pas passible de mort n'en viendra pas a etre tue par de faux temoins, et s'il a ete tue par de faux temoins, a coup sur il a faute en quelque chose de semblable, qu'il en etait digne. Tu trouveras ceux qui ont temoigne : meme s'ils ont ete zomemim, ils ont tue un homme deja tue, et des impies sort l'impiete, selon ce qu'ont dit Razal (ibid. 10b) au sujet du meurtrier par erreur : le Saint, beni soit-Il, les fait se rencontrer dans une meme auberge, etc. Mais avant l'acte, ils ont voulu verser un sang innocent, et c'est pourquoi ils sont juges. Et cela a cause que la Shekhina (Presence) reside avec les juges, et lorsque leur intention est pour le Nom des cieux, aucune chose corrompue n'en sort, car la Shekhina consent a leur avis, ainsi qu'il est dit (Psaumes 82,1) : Elokim se tient dans l'assemblee de El, jusqu-ici ses paroles :

Et voici, ils etaient soixante-dix du Sanhedrin et le mufla (l'eminent) au-dessus d'eux, en face des soixante-dix princes qui entourent, trente-cinq a droite et trente-cinq a gauche, et le Nom ידו"ד qui est Tiferet au-dessus de tous, et ainsi est la nation israelite, eux qui sont appeles Tiferet Israel parmi les soixante-dix nations :

Et le roi est du cote de la Malkhout, דינ"א דמלכות"א, et sur cela il est dit (Proverbes 8,15) : par moi les rois regneront. Et c'est le secret (Deuteronome 17,18) : et il ecrira pour lui une copie de la Torah, car la Malkhout recoit la Torah ecrite, et elle-meme est Torah orale, voici elle est copie de la Torah, et sur cet attribut il a fait allusion (ibid. 19) : et elle sera avec lui, et elle sera : langage feminin, et il lira en lui : langage masculin, c'est l'union de la Malkhout a la Tiferet, copie de la Torah. Et sur elle David a dit (Psaumes 119,56) : זא"ת a ete pour moi, car il est connu que l'attribut de la Malkhout est appele זא"ת, et sur elle David a dit (ibid. 27,3) : si un camp campe contre moi, mon coeur ne craindra pas, si une guerre s'eleve contre moi, en זא"ת je me confie. C'est pourquoi le roi a ete commande (Deuteronome 17,16) : il ne se multipliera pas de chevaux, car le cheval est mensonge pour le salut (Psaumes 33,17), seulement qu'il se confie en זא"ת. Et ainsi (ibid. 17) : il ne se multipliera pas d'argent et d'or, car alors il lui monterait a l'esprit de louer de nombreuses troupes. Mais il n'y a pas d'empechement a ה' de sauver par beaucoup ou par peu (Samuel I 14,6), n'est-ce pas qu'avec trois cents lapeurs ה' a sauve Son peuple Israel (Juges 7,6). Et le verset a dit : lorsqu'il multiplie les chevaux, il ramenera le peuple en Egypte, car en otant sa confiance de l'attribut de זא"ת, alors il descend a la maladie d'Egypte, car il sort de cet attribut et va au-dehors. Et le secret de l'Egypte : מצר, qui est les profondeurs de la mer, et elle est la servante de la terre d'Israel, comme Hagar la servante de Sara :

Et au sujet de : il ne se multipliera pas de femmes, a ecrit le Recanati, et ceci est son langage : et parce que cet attribut זא"ת prevaut sur le roi et qu'il doit se conduire en elle, Il nous a avertis, qu'Il soit eleve, que le roi ne s'attache pas entierement aux actions qui influent de cet attribut, lequel, lorsque le hessed s'eloigne d'elle, elle a mange et a essuye sa bouche, etc. Et c'est pourquoi le roi a ete averti de la multitude des femmes et de la multitude des chevaux, afin de ne pas ramener le peuple a la mauvaise maladie d'Egypte que tu as connue, et ces avertissements, seul le roi en a ete averti, pour la raison que je t'ai ecrite. Et longtemps j'ai ete trouble au sujet de Salomon le roi, paix sur lui, dont il est ecrit (Rois I 5,11) : et il fut plus sage que tout homme, et aime de son Elokim (Nehemie 13,26), comment se sont perdues de lui les lueurs des sagesses intellectuelles, car au temps de sa vieillesse ses femmes ont incline son coeur apres d'autres dieux, et il est ecrit (Rois I 11,5) : et Salomon alla apres Ashtoret, dieux des Sidoniens, et apres Milkom, abomination des Ammonites, ce qui n'est pas convenable aux sots qui sont sans connaissance et sans intelligence. Et tout le sefer des Proverbes est plein d'avertissements afin que l'homme n'incline pas apres les femmes, et comment y a-t-il trebuche un sage des secrets comme lui :

Et lorsque je me suis penche sur ce trouble, car il avait mille femmes etrangeres, le voile a ete ote de dessus mon visage, car les maitres de la Cabale veritable ont dit que la somme des degres de l'impurete qui ont influe dans l'arbre superieur dans l'abondance de la souillure du serpent sont mille forces et elles sont appelees etrangeres, et Salomon le roi, paix sur lui, etant lie a cet arbre dans l'abondance de sa sagesse pour distinguer les lueurs de la sagesse et pour completer l'affaire du secret de l'arbre, s'est laisse entrainer apres elles sciemment afin de connaitre et de completer le degre. Et c'est ce qu'il a dit : et Salomon alla apres Ashtoret, dieux des Sidoniens, et il n'a pas ecrit : et Salomon servit, seulement : et il alla, il alla explorer et chercher et fouiller l'affaire de l'achevement de la sagesse, une chose jusqu'a son fond, jusqu'a ce qu'il se soit laisse entrainer apres cela plus que son besoin, et il eut une faute de la part du Nom, qu'Il soit eleve, car c'est une mitsva de connaitre et de chercher cette affaire, et de distinguer entre le bien et le mal, mais non de s'y attacher, jusqu-ici ses paroles :

Et voici, le roi perce la cloture, car il est אדו"ן de la terre, selon son attribut en haut qui est la terre superieure. Mais l'homme du monde, tu ne deplaceras pas la borne, car il y a des bornes de la terre pour chacun et chacun, ce qui est sa part :

Pilier de la verite. (Deuteronome 18,10. 13. 15) : il ne se trouvera pas en toi qui fasse passer son fils et sa fille par le feu, devin, etc., car l'abomination de ה' est quiconque fait ces choses. Tu seras integre avec ה' ton Elokim, etc. Un prophete du milieu de toi, de tes freres, etc. Je t'ai deja fait savoir que de meme qu'il y a un Atsilout de saintete, ainsi il y a en face un Atsilout impur, et de la ces affaires : sorts et enchantements, ov et yideoni, etc., et ainsi un prophete de mensonge. Et meme s'il y a en eux, selon l'apparence, une sagesse, ce n'est pas une sagesse veritable, et c'est la sagesse des nations, comme a dit le verset (ibid. 14) : car ces nations, etc., aux augures et aux devins elles ecoutent, et toi, ce n'est pas ainsi que te l'a donne ה' ton Elokim, car il n'y a pas d'enchantement en Yaakov ni de sort en Israel (Nombres 23,23), seulement : Tu donnes la verite a Yaakov (Michee 7,20), la sagesse veritable eternelle est l'attachement au corps de l'arbre saint, et tu seras integre avec ה' ton Elokim, c'est-a-dire tu te conduiras dans l'attribut de la paix et de la verite, car c'est la part de ה'. Et c'est ce qui est ecrit (Psaumes 16,8) : j'ai place ה' devant moi toujours, car de ma droite je ne chancellerai pas, c'est-a-dire je n'inclinerai pas de la droite vers la gauche, seulement toujours je m'attacherai au cote de la droite :

Pilier de la paix. Meme au temps de la guerre, temps de paix, et tu crieras vers elle la paix (Deuteronome 20,10). Sache qu'aucun mal ne descend d'en haut, et le mal est a cause du bien, et je me suis etendu sur ce sujet en un autre lieu. Et lorsque le mal s'acheve, le bien se renforce, et une chose en laquelle il y a du bien, il faut veiller a son maintien :

Et c'est (voir ibid. 19) : tu ne detruiras pas son arbre. Et ainsi en toute chose on est averti de : tu ne detruiras pas, car a toute chose il y a une racine en haut, inerte et vegetal et vivant et parlant, et il est interdit d'arracher le vegetal sinon pour un besoin, comme arracher un vegetal pour la nourriture d'un vivant, car alors on l'eleve du degre de la croissance au degre du vivant. Et ainsi l'egorgement du vivant pour la nourriture de l'homme, et alors on l'eleve du degre du vivant au degre du vivant parlant, et c'est mettre en dette afin de faire meriter. Et nous avons appris dans la baraita de Rabbi Eliezer le Grand : lorsqu'on coupe un arbre qui fait du fruit dans la terre d'Israel, sa voix s'entend d'un bout du monde a l'autre :

Et le sujet du kohen oint : car le kohen est du cote du hessed, c'est pourquoi au temps de la guerre contre l'ennemi nous nous attachons nous-memes au hessed et a la paix :

Et le sujet du retour de celui qui batit une maison et plante une vigne et prend une femme, a ecrit le Recanati, et ceci est son langage : sache que ces trois sont predisposes aux fleaux du monde plus que d'autres hommes, et l'attribut du din les accuse, et le veau au don de la Torah le prouvera. Examine et tu trouveras : en tous les lieux ou Israel ont faute dans le desert, la plupart etaient au temps de leur grande elevation. Les premieres tables ont ete brisees a cause du veau, et Razal ont dit (Tanhouma Ki Tissa 31) que le mauvais oeil a domine sur elles. Et le peuple fut comme des plaignants (Nombres 11,1), apres l'ordre des drapeaux et le sejour de la Shekhina au milieu d'eux, ainsi qu'il est dit (ibid. 10,36-11,1) : reviens, ה', les myriades de milliers d'Israel. Et le peuple fut, etc. La faute des explorateurs, au temps de leur entree dans le pays. La faute de Peor, apres que le Saint, beni soit-Il, eut consenti pour eux les berakhot par Balaam, ainsi qu'il est dit (Michee 6,5) : Mon peuple, souviens-toi donc de ce qu'a conseille, etc. C'est le dit de Razal (Chabbat 130a) : il n'y a pas de contrat de mariage dans lequel on n'ait jete une querelle, jusqu-ici ses paroles :

L'ensemble de ses paroles : celui qui monte en haut et a la grandeur, alors le satan s'irrite contre lui et monte et accuse, c'est pourquoi le kohen, homme du hessed, a commande qu'il revienne. Et il a encore ecrit la : et c'est pourquoi on a institue de briser la coupe a l'heure de la houppa, explication : afin de donner a l'attribut du din sa part, et par cela : et l'iniquite a ferme sa bouche (Iyov 5,16). Et ainsi fut l'affaire au don de la Torah, qu'Israel etaient pour le Saint, beni soit-Il, comme une mariee pour l'epoux, le satan a accuse au don des tables, car il craignait que lorsque les tables seraient en Israel alors l'existence du satan, qui est la mort, serait abolie. Et son mauvais oeil a domine par l'incitation du veau, et alors les tables ont ete brisees :

Pilier de la Torah. J'ai deja ecrit que tous les dons de la tribu de Levi, c'est-a-dire aux kohanim et aux levites, c'est afin qu'ils tiennent a la Torah, car ils enseigneront Tes jugements a Yaakov et la Torah a Israel. Et voici, tout a ete cree pour la Torah, et tu verras bien qu'on donne aux kohanim et aux levites de l'inerte, du vegetal, du vivant et du parlant. L'inerte, ce sont les villes pour habiter qui leur ont ete donnees. Le vegetal, ce sont les terumot et les dimes, ble, mout et huile. Du vivant, ce sont les dons de l'epaule, des machoires et de l'estomac, et les premices de la tonte. Et a ecrit le rav Rabbi Menahem haBavli : de meme que le poil des se'irim est aux se'irim, et des se'irim danseront la (Isaie 13,21), ainsi les premices de la tonte sont aux kohanim, car en eux ה' a choisi pour se tenir et servir et expier pour le mouton epars, etc. Aussi du vivant parlant on donne au kohen, c'est le rachat des premiers-nes d'Israel. Et les kohanim ont ete commandes d'etre par tours, par tours, car ainsi dans le Sanctuaire superieur les anges servent par tours, par tours :

Pilier du service. De ne pas planter d'ashera (arbre d'idolatrie), etc., aupres de l'autel, et de ne pas elever une stele, et de ne pas sacrifier un boeuf et un mouton en lequel il y a un defaut. Le service complet, c'est : tu seras integre, qu'il n'y ait pas en celui qui offre aucun membre endommage, et ainsi en ce qui est offert. Car le sacrifice est offert a la place de l'homme, et lorsqu'il y a en lui un defaut, cela indique un defaut en l'homme qui apporte le sacrifice, et alors l'homme portera en lui-meme un kal va-homer (a plus forte raison) : si un defaut quelconque le disqualifie pour l'offrande en haut, ou Mikhael, grand kohen, offre les neshamot pour les attacher a leur Formateur, a plus forte raison de prendre la lecon de l'intelligence et de mettre en son coeur de reparer ce qu'il a detourne, et de s'efforcer de trouver les guerisons qui conviennent a ce membre en lequel est tombe un defaut, pour le ramener a son assise :

Et le sujet de l'ashera et de la stele : leur defaut est en elles de leur tete a leur fin, car ainsi etait l'usage des Cananeens pour leur idolatrie. Et ils ont ecrit que l'usage des Cananeens est qu'ils gravent dans un arbre une forme d'idolatrie et elle grandit et ils servent et se prosternent devant elle. Et c'est pourquoi nos Sages, de memoire benie, ont bien compare (Sanhedrin 7b) a celui qui etablit un juge qui n'est pas convenable et le grandit, et il est semblable a une ashera qui ne fait pas de fruits. Et le rav Rabbi Menahem haBavli a ecrit une allusion : אשר"ה en petit nombre, דיי"ן. מצב"ה avec le mot, en petit nombre, פרנ"ס. Une ashera, ce juge, celui-ci est sec et n'a pas d'ombre. Une stele, ce parnas, celui qui n'est pas convenable, c'est une pierre et elle n'a nulle sensation :

## Section 734
Pilier de gmilout hassadim (actes de bonte). La bonte que l'on fait avec les morts est l'essentiel de la bonte, et il y a un repos pour l'ame de celui qui a ete tue lorsque le meurtrier qui l'a tue par erreur s'exile, et j'en ai fait allusion plus haut dans la paracha Massei. Et il y demeurera jusqu'a la mort du grand kohen, qui est hessed :

Et le sujet de l'egla aroufa (genisse a la nuque rompue) est aussi hessed, car c'est l'honneur des gisants et l'honneur des vivants. L'honneur des gisants, car de cet acte il est possible que le meurtrier soit decouvert, et alors on exercera sur lui la vengeance. Et ainsi a ecrit le rav Rabbi Menahem, et voici son langage : rompre la nuque de la genisse dans un torrent perenne, la raison de cette mitsva, c'est que de cette publicite le meurtrier sera decouvert, car comme une genisse rebelle il a rebelle (Osee 4,16), et celui qui tue l'a frappe a la nuque et non au visage, en secret et non en public. Et lorsque la generation etait meritoire, des vers sortaient de la vache et allaient a la maison du meurtrier aupres de lui. Glose (hagaha) : et c'est (Jeremie 23,24) : si un homme se cache dans les cachettes, Moi, ne le verrai-Je pas, lis en lui : et Moi, ne le verrai-Je pas a la porte. Et bien qu'on ne le jugeait que sur la parole de temoins, neanmoins il avait honte que Israel sache qu'il est le meurtrier lorsqu'on a rompu la nuque de la genisse dans le torrent, jusqu-ici son langage. Et c'est l'honneur des vivants afin d'annuler l'accusation du satan comme il est explique dans le Zohar, car la neshama de ce tue n'est pas sortie par l'ange de la mort, seulement par son meurtrier qui lui a pris sa neshama avant son temps, et c'est pourquoi (Nombres 35,33) : et pour la terre il n'y aura pas d'expiation, etc. Et il ne suffit pas qu'il accuse toujours le monde gratuitement, a plus forte raison lorsqu'il a quelques arguments contre le monde, qu'ils ont pris ce qui lui appartient et ont saisi son metier, qui est la fin de toute chair. Et le Saint, beni soit-Il, a pitie des fils d'Israel, et Il leur a ordonne d'apporter sur ce lieu ou il a ete tue un veau, afin de le soudoyer par ce veau et qu'il ne se trouve pas d'accusation contre Israel, jusqu-ici :

Et moi je dis que c'est pourquoi la chose etait par le kohen, comme il est dit (Deuteronome 21,5) : et s'approcheront les kohanim fils de Levi, etc., car le kohen est du cote du hessed afin d'annuler l'accusation :

Et sur cela s'explique ce qu'il a prie (ibid. 8) : et ne donne pas de sang innocent, etc., dont le sens est le chatiment de celui qui verse un sang innocent. Et c'est difficile : quel besoin de cette tefila, est-il venu a l'esprit que le Createur, qu'Il soit beni, punisse sans jugement. Seulement le sujet est : car il n'y a pas d'homme tsadik sur terre qui fasse le bien et ne peche pas (Ecclesiaste 7,20), et il est sauve du chatiment du peche parce que l'accusateur n'est pas trouve ici pour accuser. Mais lorsqu'il y a plusieurs impies remplis de fautes, alors il se trouve des accusateurs pour l'accuser, et par la ils accusent aussi le peche du tsadik, et c'est le sujet (Chabbat 33b) : le tsadik est saisi pour la faute de la generation. C'est pourquoi il a fallu ici prier : ne donne pas de sang innocent, et qu'Il tance le satan l'accusateur :

Et proche de ce sujet j'ai trouve dans le Rekanti, et voici son langage : et ne donne pas de sang innocent, etc., selon le sens simple il a voulu dire le chatiment de celui qui verse un sang innocent. Et il y a a demander : quel besoin de cette demande, montera-t-il dans la pensee que le Createur, qu'Il soit beni, punisse sans jugement. Et ainsi a dit Avimelekh (Genese 20,5) : dans l'integrite de mon coeur et dans la purete de mes mains. Et David a dit (Psaumes 7,5) : si j'ai rendu a celui qui etait en paix avec moi le mal, etc. Et dans Jonas il est ecrit (Jonas 1,14) : et ne mets pas sur nous de sang innocent :

La reponse est : que bien que le Saint, beni soit-Il, connaisse les coeurs des fils d'homme, il faut se nettoyer soi-meme dans sa tefila, car par cela la mesure du jugement se reconcilie a lui, car des lors qu'elle est tombee malade dans le monde elle ne se reconcilie que par les tsadikim, a cause de la grandeur de son desir pour l'achevement des actions dont elle est la cause, comme il a dit dans le sefer du Zohar (tome 3, 122a) au sujet des impies : que le Misericordieux nous sauve des coupables du monde et de leur blemure, combien de meritants s'en vont a cause d'eux, tout ce qu'ils ont cause en haut et en bas. Deja ont dit Razal (nos Sages) (Bereshit Rabba 44,5) sur le verset (Genese 15,1) : Moi Je suis un bouclier pour toi, le Saint, beni soit-Il, lui dit : depuis Noe Je n'ai pas eleve de tsadikim qui protegent, mais de toi J'eleve des tsadikim protecteurs. Et non seulement cela, mais a l'heure ou tes fils viendront aux transgressions et aux mauvaises actions, Je vois un tsadik parmi eux qui peut dire a la mesure du jugement : assez, Je le prends et Je l'offre en expiation pour eux, donnez-lui un membre pour qu'il s'y frotte, c'est ce qui est dit (Job 16,11) : ils me livrent au scelerat et par les impies ils me precipitent, plutot par des tsadikim et non par des impies. C'est leur dit : des lors qu'on a donne permission aux destructeurs de detruire, il ne distingue pas entre tsadik et impie. Et au chapitre Celui qui parque un troupeau dans l'enclos (Baba Kama 60a) ont dit Razal, a dit Rabbi Shemouel, a dit Rabbi Yonatan : un chatiment ne vient au monde que a cause des impies, et il ne commence que par les tsadikim d'abord, comme il est dit (Ezechiel 21,8) : et J'extirperai de toi tsadik et impie. Et il est ecrit (Exode 22,5) : si un feu sort et trouve des epines, et une meule est consommee. Quand le feu sort-il, au temps ou les epines sont presentes. Et il ne commence que par les tsadikim, comme il est dit : et une meule est consommee. Il a consomme une meule n'est pas dit, mais : et elle est consommee, qu'elle a deja ete consommee. C'est (Levitique 10,3) : par mes proches Je Me sanctifie. Et de Mon sanctuaire commencez (Ezechiel 9,6), et ont dit Razal (Chabbat 55a) : ne lis pas de Mon sanctuaire mais de Mes sanctifies, jusqu-ici son langage :

Voici, les mitsvot de cette paracha ont ete expliquees, qui sont 6 piliers : Torah, avoda et gmilout hassadim, etc. Et sur ces 6 piliers il parait d'eclaircir les six degres qui etaient au trone de Salomon. Dans le Midrash (Devarim Rabba 5,6), a dit Rabbi Aha : viens et vois, six degres etaient a son trone, a Salomon. D'ou, comme il est dit (Chroniques II 9,18) : six degres au trone. Et dans cette paracha sont ecrites six choses en interdit. Et les voici : tu ne feras pas pencher le jugement, et tu ne reconnaitras pas les visages, et tu ne prendras pas de pot-de-vin, tu ne te planteras pas d'ashera, et tu ne t'elevras pas de stele, et tu ne sacrifieras pas a ה' ton Elokim un boeuf et un mouton, voici six. Et le crieur se tenait devant le trone de Salomon. Des qu'il montait le premier degre, il criait : tu ne feras pas pencher le jugement. Le second degre, il criait : tu ne reconnaitras pas les visages. Le troisieme, il criait : tu ne prendras pas de pot-de-vin. Le quatrieme : tu ne te planteras pas d'ashera. Le cinquieme : tu ne t'elevras pas de stele. Le sixieme : tu ne sacrifieras pas a ה' ton Elokim. Et c'est difficile : quel rapport y a-t-il de l'interdit tu ne sacrifieras pas au trone du jugement :

Encore une grande difficulte, dans Midrash Rabba paracha Nasso section 12 (17) et dans Esther Rabati (1,12) au verset (Esther 1,2) : lorsque le roi siegea, il ordonne six autres degres. C'est-a-dire les trois premiers, leur signe est נס"ך : נשים, סוסים, כסף. Et les degres dalet he vav : tu ne feras pas pencher, tu ne reconnaitras pas, tu ne prendras pas. Et ainsi dans la hauteur du trone comme ceci.

Tu ne sacrifieras pas a ה'

Tu n'elevras pas de stele

Tu ne planteras pas d'ashera

Il ne multipliera pas l'argent - tu ne prendras pas de pot-de-vin

Il ne multipliera pas les chevaux - tu ne reconnaitras pas les visages

Il ne multipliera pas les femmes - tu ne feras pas pencher le jugement

Voici, les droits sont comptes premiers, et ensuite les gauches. Voici, lorsque tu examines a la largeur du trone, ce sont les degres qu'il compte dans la paracha Nasso et dans la Megilat Esther :

Et il y a lieu de resoudre : que dans la largeur du trone il y avait 6 degres, et lorsque tu examines en hauteur alors תת"ת אב"ג. Tu ne feras pas pencher et tu n'elevras pas et tu ne sacrifieras pas, dalet he vav, mais il faut donner une raison de ce qui sort de cela :

Dans le Pardes (Porte Atsilout Beria Yetsira Assiya, debut du chapitre 3) il a apporte que le trone d'en haut est un trone de 4 soutiens et six degres. Ainsi je dis : Israel aussi sont un trone pour la Shekhina (Presence), car ils sont en six degres et quatre soutiens. Les six degres sont les six piliers sur lesquels le monde se tient et subsiste, mentionnes plus haut, les 4 soutiens sont les 4 temoins :

Dans le traite Haguiga folio 16a, a enseigne Rabbi Yehuda fils de Rabbi Nahmani, interprete de Reish Lakish : que signifie ce qui est ecrit (Michee 7,5) : ne croyez pas au mal et ne vous fiez pas a un compagnon, si le yetser hara (mauvais penchant) te dit : peche et le Saint, beni soit-Il, pardonne, ne crois pas. Comme il est dit : ne crois pas au mal, et il n'y a de mal que le yetser hara, comme il est dit (Genese 8,21) : car le penchant du coeur de l'homme est mauvais. Et il n'y a de compagnon que le Saint, beni soit-Il, comme il est dit (Jeremie 3,4) : le compagnon de ma jeunesse, Tu es. Peut-etre diras-tu : qui temoigne contre moi. Les pierres de sa maison et les poutres de sa maison, de l'homme, temoignent contre lui, comme il est dit (Habaquq 2,11) : car une pierre du mur criera et une traverse de bois lui repondra. Et les Sages disent : la neshama de l'homme temoigne contre lui, comme il est dit (Michee 7,5) : de celle qui couche en ton sein, garde les ouvertures de ta bouche, quelle est la chose qui couche dans le sein de l'homme, tu dois dire : c'est la neshama. Rabbi Zerika a dit : les deux anges du service qui l'accompagnent, eux temoignent contre lui, comme il est dit (Psaumes 91,11) : car Il commandera a Ses anges a ton egard de te garder dans toutes tes voies. Et les Sages disent (Massoret haShas : et il y en a qui disent) : les membres de l'homme temoignent contre lui, comme il est dit (Isaie 43,12) : et vous etes Mes temoins, oracle de ה', et Moi El :

Dans le traite Taanit au premier chapitre (11a), au temps ou la communaute est plongee dans la detresse, qu'un homme ne dise pas : j'irai a ma maison et je mangerai et je boirai, et paix sur toi mon ame. Et s'il fait ainsi, de lui le verset dit (Isaie 22,13) : et voici allegresse et joie, tuer le boeuf et egorger le mouton, manger de la viande et boire du vin, mange et bois car demain nous mourrons. Qu'est-il ecrit a sa suite (verset 14) : et il a ete revele a mes oreilles, ה' Tsevaot, si cette faute vous sera pardonne jusqu'a ce que vous mouriez, jusqu-ici la mesure des intermediaires. Mais dans la mesure des impies qu'est-il ecrit (Isaie 56,12) : venez, prenons du vin et enivrons-nous de boisson forte, et il en sera comme ceci le jour de demain. Qu'est-il ecrit a sa suite (ibid. 57,1) : le tsadik a peri et personne n'y prend garde. Seulement qu'un homme s'afflige avec la communaute, car ainsi nous trouvons en Moise notre maitre, que la paix soit sur lui, qu'il s'est afflige lui-meme avec la communaute, comme il est dit (Exode 17,12) : et les mains de Moise etaient lourdes, et ils prirent une pierre et la mirent sous lui et il s'assit dessus. Et Moise n'avait-il pas un coussin ou un oreiller pour s'asseoir dessus. Seulement ainsi a dit Moise : puisque Israel sont plonges dans la detresse, moi aussi je serai avec eux dans la detresse. Et quiconque s'afflige lui-meme avec la communaute merite et voit la consolation de la communaute. Et peut-etre diras-tu : qui temoigne contre moi, les pierres de sa maison, de l'homme, et les poutres de sa maison, de l'homme, temoignent contre lui, comme il est dit : car une pierre du mur criera et une traverse de bois lui repondra. L'ecole de Rabbi Shila a dit : les deux anges du service qui accompagnent l'homme, eux temoignent sur lui, comme il est dit : car Il commandera a Ses anges a ton egard. Rabbi Hadka a dit : la neshama de l'homme, elle temoigne sur lui, comme il est dit : de celle qui couche en ton sein, garde les ouvertures de ta bouche. Et il y en a qui disent : les membres de l'homme temoignent contre lui, comme il est dit (Isaie 43,10) : et vous etes Mes temoins, oracle de ה' :

Et c'est difficile : qu'un homme ne dise pas etc., et paix sera pour moi, comment est-il sur que la paix sera pour lui, n'est-ce pas un temps de detresse. Ou pourquoi a-t-il fallu mentionner la provocation, meme sans tout cela il etait tenu. Encore une difficulte : la mesure intermediaire, ils craignent la mort, et comment a-t-il dit paix, etc. Encore une difficulte : ce qu'il dit : et peut-etre un homme dirait, etc., quel rapport a-t-il ici, n'appartient-il pas a toute la Torah :

Nous expliquerons 6 degres et ensuite 4 soutiens. Les six degres sont les six jours de l'oeuvre, aujourd'hui pour les faire (et en particulier maintenant dans les jours redoutables, si l'on sonne du shofar dans la ville et que le peuple ne fremirait pas (Amos 3,6), six sonneries l'on sonnait a la veille de Chabbat, etc. (Chabbat 35b), qui s'est peine a la veille de Chabbat, etc. (Avoda Zara 3a). Et ils ont donne un signe : ארי"ה a rugi, qui ne craindra. אריה, tetes de lettres : *Eloul *Roch Hachana *Yom Kippour *Hoshana Rabba. Et Chabbat Shuva, ou l'on lit en haftara : reviens Israel jusqu'a ה' ton Elokim, dans le mot עד beaucoup est inclus, comme il est ecrit (Psaumes 90,3) : Tu fais retourner l'homme עד daka. Tu joindras שאג"ת אריה au mot עד, ce sont les tetes de lettres des six piliers susdits *shalom *emet *gmilout hassadim *Torah *avoda *din) et ces six sont un trone : Torah, comme il est au chapitre Rabbi Akiva (Chabbat 88b), que le Saint, beni soit-Il, a dit a Moise : saisis le trone. Avoda, il est ecrit (Jeremie 17,12) : trone de gloire, hauteur depuis le commencement, lieu de notre Sanctuaire. Gmilout hassadim, comme il est ecrit (Isaie 16,5) : et un trone sera etabli dans le hessed. Din, comme il est ecrit (Psaumes 9,5) : Je me suis assis pour le trone, juge de justice, un roi assis sur un trone de jugement (Proverbes 20,8). Emet, son sens est eternel, qu'il ne chancellera jamais, et ainsi il est ecrit (Psaumes 45,7) : Ton trone, Elokim, monde et perpetuite, et il est ecrit (ibid. 89,5) : de generation en generation Ton trone. Shalom, comme il est ecrit (ibid. 103,19) : ה' dans les cieux a prepare Son trone, et il est ecrit (Job 25,2) : Il fait la paix dans Ses hauteurs :

4 soutiens, 4 temoins, trois de ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie (Berakhot 57b) : une belle demeure, une belle femme, de beaux kelim. Et Reshit Hokhma a explique : une belle demeure, c'est le coeur qui comprend. Kelim, keli de l'acte. Une femme, c'est la neshama. Et le Ari Z"L a donne un signe (Psaumes 90,3) : Tu fais retourner l'homme jusqu'a דכ"א, tetes de lettres *demeure *kelim *femme, et au milieu de celles-ci le service divin. Et la quatrieme est le degre de la hitbodedout (isolement), qui est un grand degre pour le detachement et pour la crainte du Ciel, comme je me suis etendu ailleurs (vois Porte des lettres, lettre tsadi, tsniout, au mot : encore un grand degre), et il sera explique avec l'aide du Nom, qu'Il soit beni, dans la paracha Ki Tavo, et ton signe (Levitique 16,4) : בד קודש, c'est-a-dire l'isolement est saint :

Et sur ces 4 le dit fait allusion. 1. Les pierres de sa maison, les poutres de sa maison : le degre de l'isolement, qu'il n'a que 4 coudees de halakha, et il accomplit (Michee 6,8) : marche humblement avec ton Elokim, et il craint le Ciel en secret. Et Rabbi Yosse s'est vante (Yoma 47a) : [de mes jours] les poutres de ma maison n'ont pas vu le bord de ma chemise, il temoignait par les poutres de sa maison. 2. La neshama selon son sens. 3. Deux anges, ce sont le yetser tov et le yetser hara, vois dans le Pardes a la fin du chapitre 3 de la Porte de la neshama. Et ont dit Razal (Berakhot 54a) : de tout ton coeur, par tes deux penchants. C'est pourquoi ceci est en regard d'une belle demeure. 4. Les membres de l'homme, ce sont de beaux kelim :

## Section 735
Et lorsqu'a voulu Moise notre maitre, que la paix soit sur lui, que la berakha repose sur Israel, il a eveille ces six piliers. Et il est ecrit (Deuteronome 33,2) : un feu de loi pour eux, et nous avons recu que ces 2 mots sont ecrits adjacents comme s'ils etaient un seul mot, et ce sont les tetes de lettres *emet *shalom *din *Torah. Et hessed et avoda sont mentionnes ensuite dans la tribu de Levi (ibid. 33,8) : l'homme de Tes hassidim, et il est ecrit (ibid. 10) : ils placeront l'encens. Et voici, l'encens est l'elu de l'avoda, et a la fin il est ecrit (ibid. 26) : Cavalier des cieux a ton aide. Il est ecrit (Isaie 66,1) : les cieux sont Mon trone, et Lui, qu'Il soit beni, est le Cavalier. Et il a fait allusion ensuite (Deuteronome 33,25) : et selon tes jours, ta vigueur. Les 6 jours de l'oeuvre, six piliers sont appeles jours. Torah, comme il est ecrit (Exode 19,1) : en ce jour ils vinrent au desert de Sinai, a explique Rachi : que les paroles de Torah soient cheries chaque jour comme si aujourd'hui elles ont ete donnees. Avoda, comme il est ecrit (Levitique 7,38) : au jour ou Il a commande, c'est pourquoi ils ne sont valides que de jour. Gmilout hassadim, comme il est ecrit (Psaumes 42,9) : le jour, ה' ordonne Son hessed, ont dit nos maitres (Haguiga 12b) : quiconque s'occupe de Torah la nuit, le Saint, beni soit-Il, tire sur lui un fil de hessed le jour, etc. Din, comme il est ecrit (Deuteronome 21,16) : au jour ou il fait heriter, et ce sera pour vous un statut de jugement, et l'on ne juge pas la nuit. Emet, il s'eclaircira au jour du jugement grand et terrible. Shalom, c'est la jonction et l'adhesion de deux contraires, et ainsi soir et matin et ils furent un seul jour :

Aussi ces 6-ci sont traces dans le mot וכימי"ך. Le vav correspond a shalom, car six est un nombre complet, car le tout s'unifie en ses parties : tu divises 6 en les parties que tu peux diviser, c'est-a-dire en 6 parties, en 3 parties, en 2 parties, alors les parties sont אב"ג, elles montent a 6 comme le compte du tout. Et j'ai ecrit cela ailleurs. La kaf pliee est avoda, elle fait allusion au service d'un serviteur fidele incline devant son maitre, comme le sujet qu'ils ont dit (Roch Hachana 26b) du shofar, qu'il soit courbe. Le yod correspond a la Torah dont la racine est les dix Commandements. Le mem est le centre d'emet, qui indique etait, est, sera. Comme le Nom, qu'Il soit beni, est maintenant, ainsi Il est premier et ainsi Il est dernier, et c'est emet : lettre premiere et lettre derniere et lettre du milieu de l'alphabet. Le yod : din, dix choses sont entre les dinim de vies et les dinim pecuniaires. Resh : commencement des choses. La kaf etendue correspond au hessed, que la main de l'homme soit etendue, et ainsi il est ecrit (Deuteronome 15,7) : tu ne fermeras pas ta main. Ensuite il a dit דבא"ך, ce sont les tetes de lettres des 4 soutiens mentionnes plus haut, *belle demeure, *bad kodesh, *belle femme, *beaux kelim :

Et sur six piliers et 4 soutiens fait allusion le verset (Deuteronome 18,13) : tu seras tamim (integre) avec ה' ton Elokim. Dans le mot tamim sont traces six piliers. Torah, comme il est ecrit (Psaumes 19,8) : la Torah de ה' est tamim. Avoda, comme il est ecrit (Levitique 22,19) : tamim, un male. Gmilout hassadim, et l'essentiel est lorsqu'il se joint a emet et alors c'est un hessed d'emet qui n'attend pas de remboursement de salaire, et c'est tamim dans emet et d'un coeur entier. Din, il est ecrit (Deuteronome 32,4) : le Rocher, Son oeuvre est tamim, etc. Shalom, c'est l'integrite, et ensemble ils seront tamim. Ensuite il a dit : avec ה' ton Elokim, sont traces les 4 soutiens avec ה' ton Elokim. L'unification avec ה' son Elokim seul et il n'y a personne d'autre avec lui, c'est la hitbodedout. Le sujet de la belle femme, qui est la neshama, elle est une part d'Eloka d'en haut, c'est avec ה' ton Elokim. Le sujet de la belle demeure, qui est dans le coeur, c'est avec ה' ton Elokim, car ainsi en toute chose remise au coeur il est ecrit en elle (Levitique 19,14) : et tu craindras ton Elokim, comme a ecrit Rachi en plusieurs endroits, car ה' regarde au coeur (Samuel I 16,7). Le sujet des beaux kelim, qui sont les kelim du corps, c'est avec ה' ton Elokim, car l'homme est cher, qui a ete cree a l'image d'Elokim :

Et les six piliers, leur essentiel est de s'unifier dans les 4 soutiens. Torah, il faut etre dans la hitbodedout des 4 coudees de halakha, et ont dit nos maitres (dans Berakhot 6b la version est : pour sa tefila) : quiconque fixe un lieu pour sa Torah, ses ennemis tombent sous lui, et il faut etre dans une belle demeure qui est le coeur, car le coeur comprend. Et dans de beaux kelim, keli de l'acte, car la finalite de l'etude est qu'elle vienne a l'acte, c'est pourquoi (Kiddoushin 40b) le Talmud est grand, qui amene a l'acte. Une belle femme, elle est la neshama, fait allusion aux secrets de la Torah qui sont neshama pour le corps de la halakha, comme a ecrit le Zohar, paracha Behaalotkha :

Avoda dans les 4 soutiens : voici, la tefila est a la place de l'avoda, et elle est une belle demeure dans le coeur, comme il est dit (Deuteronome 11,13) : et de Le servir de tout votre coeur, et ont explique nos maitres (Taanit 2a) : c'est la tefila, et elle est dans tous les kelim de l'acte du corps, comme il est ecrit (Psaumes 35,10) : tous mes os diront : ה', qui est comme Toi, et avec l'intention elle est corps et neshama, et comme ils ont dit : une tefila sans intention est comme un corps sans neshama. Aussi elle est dans la hitbodedout, comme ils ont dit (Berakhot 6b) : quiconque fixe un lieu pour sa tefila, le Elokim d'Avraham sera a son aide, et cela indique qu'il fixe un lieu fixe pour la Shekhina et s'isole lui-meme de toutes les pensees corporelles jusqu'a ce que sa pensee s'attache en haut, comme a ecrit le Tour, Orah Hayim, siman 98, vois la. D'un coeur entier, comme il est dit a propos de la tsedaka (Deuteronome 15,7) : tu n'endurciras pas ton coeur. Aussi dans le keli de l'acte sera le hessed, car en cela gmilout hassadim est plus grand que la tsedaka, que la tsedaka est de son argent et gmilout hassadim de son corps (Soucca 49b). Aussi dans sa neshama : quiconque enseigne la Torah au fils de son compagnon, c'est comme s'il l'avait engendre (Sanhedrin 19b), qu'il fait affluer en lui une neshama. Et sur cela ont dit nos maitres (Soucca ibid.) : quelle est une Torah de hessed, c'est celui qui etudie la Torah et l'enseigne, et la tsedaka qui est du tout de gmilout hassadim doit etre dans la hitbodedout, comme il est ecrit (Proverbes 21,14) : un don en secret courbera la colere :

Din : il faut que le din soit clair pour le juge, dans un coeur clair comme le soleil, et de l'achever dans l'acte de son corps, et ce sont les kelim des juges, et il se rappellera qu'il juge sa propre neshama, comme il est dit (Proverbes 22,23) : et Il depouillera ceux qui les depouillent, une ame. Et il y avait pour le Sanhedrin une hitbodedout, la fixation d'un lieu fixe, c'est-a-dire la chambre de la pierre taillee :

Emet : il fait emet et parle emet en son coeur, voici le keli de l'acte et le coeur. Et la neshama est un depot d'emet, comme a ecrit le Tour, Orah Hayim, sur le sujet de la recitation de Emet veYatsiv le matin et Emet veEmuna le soir, vois la. Et l'emet est la hitbodedout, c'est-a-dire l'unification, comme a ecrit le poete liturgique : emet est Son sceau, pour faire connaitre qu'Il est Un. Car lorsqu'un homme te demande sur une chose ce qu'elle est, si tu veux lui mentir, tu peux lui dire des mensonges, des milliers et des myriades de sujets, mais si tu veux dire l'emet, alors ce n'est qu'une seule chose, qui est ce qu'elle est :

Shalom dans le coeur, et qu'il ne place pas d'embuscade en son sein, et dans le keli de l'acte il fera la paix et poursuivra la paix. Et il fera la paix de son corps avec sa neshama, c'est-a-dire qu'il raffine sa matiere. Et sinon, alors la neshama est separee du corps. Et c'est (fin de Berakhot) : les disciples des Sages multiplient la paix dans le monde, et l'homme est appele un petit monde, et toujours il y a querelle entre son corps et sa neshama, car ils sont deux contraires. Et dans le raffinement de la matiere, alors il y a shalom. Et la hitbodedout est une grande cause pour le shalom : lorsque nous nous detachons des creatures, alors ni jalousie ni haine ni rancune, et il n'y a ni dire ni chose, et shalom en tout. Voici six piliers entrelaces dans les 4 soutiens :

Et sur les 4 soutiens susdits fait allusion le verset (Deuteronome 17,6) : sur la parole de deux temoins ou de trois temoins, etc. Car au temps de la mort, lorsque l'homme vient au jour du jugement, ont manque de toute facon deux temoins, c'est-a-dire les corporels, car le corps a passe et s'en est alle au temps de sa mort. Et ce sont la hitbodedout, le lieu de la corporalite ou il etait, et le temoignage des kelim de l'acte. Et il a dit ensuite aussi le troisieme temoignage, qui est la purete du coeur, la demeure du coeur qui n'est pas corporelle, cela aussi s'en est alle au temps de sa mort, il se trouve qu'il n'y a pas de temoignage avec lui dans le manifeste, ni deux et meme pas trois. Neanmoins il ne mourra pas sur la parole d'un seul temoin, et elle est la neshama qui est restee vivante par essence, car le corps et toutes ses forces et ses affaires est vivant par accident et mort par essence. Et la neshama meurt par accident et vit par essence. Et malgre cela un seul temoin ne se levera pas, car le trone ou l'esprit retournera, comme il est dit (Ecclesiaste 12,7) : et l'esprit retournera vers l'Elokim qui l'a donnee, car la neshama est taillee du Trone de Gloire, car comment le trone se tiendrait-il sur un seul pied. Seulement il faut se tenir sur quatre pieds. Et l'intention : que bien que le corps et ses affaires soient deja alles, neanmoins sa tsedaka est allee devant lui, et tout ce qu'il a fait, tout a fait une empreinte en haut et son empreinte subsiste :

Et alors s'explique la beraita de Taanit : Israel sont un trone pour la Shekhina, et la Shekhina ne reside que du sein de la joie et non dans la douleur, c'est pourquoi au temps de detresse le Nom et le trone ne sont pas complets. Et dans la guerre d'Amalek, Israel etaient manquants de trois piliers, et ils n'avaient encore merite que trois. Ils ont merite gmilout hassadim, comme il est ecrit (Jeremie 2,2) : Je me suis souvenu pour toi du hessed de ta jeunesse, etc. Ils ont merite emet, comme il est ecrit (Exode 14,31) : et ils crurent en ה' et en Moise Son serviteur. Ils ont merite din, car a Mara ils furent commandes, et il est ecrit (ibid. 15,25) : la Il lui donna statut et jugement, c'est-a-dire des dinim. Et lorsqu'ils vinrent au Sinai, il est ecrit (ibid. 19,2) : et Israel campa comme un seul homme, le shalom commenca. Et alors le pilier de l'avoda, car Moise notre maitre, que la paix soit sur lui, batit douze steles, et alors ils recurent la Torah. Et dans la guerre d'Amalek ces trois-ci n'etaient pas encore. Et bien que Moise notre maitre fut ici, pret pour tout ce qui etait a venir, neanmoins ils furent brises avec lui, car a sa descente de la montagne, et les mains de Moise etaient lourdes, les Tables furent brisees et alors la Torah fut annulee, et alors le shalom fut annule comme il est dit (ibid. 32,27) : que chacun mette son epee sur sa hanche, et l'avoda fut annulee car les premiers-nes furent ecartes. Et les mains de Moise etaient lourdes et ils mirent une pierre sous lui (ibid. 17,12), et la pierre fait allusion aux Tables de pierre, et ses mains furent foi. Et Aharon et Hour font allusion aux trois qui etaient deja en eux : la foi, et ils crurent, etc. Les mains de Moise, il est connu : main droite hessed, main gauche din, voici emet et hessed et din. Et dans la guerre d'Amalek il n'y a pas le Nom et il n'y a pas le trone complets, ont manque les lettres de הוא, ו"ה du Nom, א' du trone. Le he de הוא : cinq livres de la Torah. Le vav : avoda, ce sont six parties, loi de l'holocauste, loi de l'offrande, loi du peche, loi de la culpabilite, sacrifices de paix, encens. Le aleph est l'unite, secret du shalom :

Sur cela il a dit : maintenant en notre temps, apres que nous avons merite tous les degres, lorsque Israel sejourne dans la douleur, qu'un homme ne pense pas : je peux accomplir les trois qui manquaient au temps d'Amalek, j'irai a ma maison, a la chambre de ma conception, pour etudier la Torah, je mangerai et je boirai a la place de l'avoda, selon le chemin qu'il est au chapitre Celui qui voit (Berakhot 55a) : il a commence par l'autel et acheve par la table, mais au temps ou le Temple existe l'autel expie, et maintenant la table de l'homme expie. Paix sur toi mon ame, c'est-a-dire je saisirai la mesure du shalom. Qu'il ne dise pas ainsi, car Moise notre maitre, que la paix soit sur lui, etc., et ensuite il explique le sujet des 4 soutiens, etc. :

Et maintenant nous expliquerons l'ordre des interdits selon ces six degres. Tu ne feras pas pencher le jugement, en regard du pilier de la Torah : les jugements de ה' sont emet (Psaumes 19,10), de ne pas pencher du chemin de l'emet. Tu ne reconnaitras pas les visages, en regard du pilier de l'avoda. Ont dit nos maitres : dans le sacrifice le nom Elokim etc. n'a pas ete mentionne, seulement le Nom ה'. Et voici, des visages ont ete mentionnes aupres du nom Elokim, et c'est : tu ne reconnaitras pas les visages. Tu ne prendras pas de pot-de-vin, pilier de gmilout hassadim. L'essentiel doit etre un hessed d'emet qui n'attend pas de remboursement de salaire, et celui qui fait un hessed et attend un remboursement de ce qu'il fait, c'est comme un pot-de-vin. Tu ne planteras pas d'ashera, pilier du din, et comme ils ont dit (Sanhedrin 7b) : celui qui etablit un juge qui n'est pas convenable, c'est comme s'il avait plante une ashera :

Tu n'elevras pas de stele, pilier de l'emet. Me voici precedant les paroles de Rachi qui a ecrit (Deuteronome 16,22, au mot : qu'Il a hai) : bien qu'elle ait ete aimee, etc. Et j'ajouterai encore au chapitre Helek (Sanhedrin 92a), a dit Rabbi Eliezer : quiconque change dans la parole, c'est comme s'il servait une idolatrie. J'ai deja ecrit plus haut les paroles du poete liturgique : emet est Son sceau, pour faire connaitre qu'Il est Un, et c'est pourquoi celui qui change dans sa parole, c'est comme s'il avait nie l'unite. Et voici, il est permis de changer a cause de la paix (Yevamot 65b), et ainsi nous trouvons chez les Patriarches. Avraham a change et a dit de Sarah : elle est ma soeur (Genese 12,13). Et ainsi Isaac de Rebecca (ibid. 26,7), et ainsi Jacob au sujet de la berakha (ibid. 27,19). En ce sujet le mensonge est bon comme l'emet. Et c'est la stele qui etait aimee aux jours des Patriarches, car emet est appele stele, qui a un matsav (assise), car une levre d'emet sera etablie a jamais (Proverbes 12,19), et selon le chemin : emet a des pieds (Midrash Alphabet de Rabbi Akiva). Mais maintenant le mensonge est pour la fin du mensonge, et dans tout mensonge il y a un peu d'emet, et cette stele, Lui qu'Il soit beni l'a haie maintenant, car elle est un statut pour l'idolatrie, et comme a dit Rabbi Eliezer, que quiconque change est comme servant une idolatrie :

Tu ne sacrifieras pas, etc., pilier du shalom. C'est le complet, perfection sans defaut, et l'autel etablit la paix :

## Section 736
Boeuf et mouton, allusion a Yaakov et a Yossef. Yaakov est appele mouton, il est dit (Jeremie 3,17) : un mouton epars, Israel, Yossef premier-ne boeuf (Deuteronome 33,17). Et tous deux sont le pilier de la paix, car Yaakov est un homme integre et il est celui qui departage entre deux extremites, entre hessed et guevoura, comme il est connu. Et ainsi Yossef, alliance de paix, et il departage entre 2 extremites, entre Netsah et Hod. Cependant Esav (עשו) en guematria est aussi paix (שלום), mais la dispersion est bonne pour les impies et non le rassemblement, et il sera pour la paille, et ainsi il est ecrit (Ovadia 1,18) : la maison de Yaakov est un feu et la maison de Yossef une flamme et la maison d'Esav pour la paille. Voici, l'attribut de Yaakov est integrite et paix, et meme le feu de la paix indique la paix, car ainsi א"ש, tetes de lettres *ahava *shalom. Cependant עש"ו, meme s'il est en guematria שלו"ם, se renverse en קנאה שנאה (jalousie et haine), c'est לק"ש, tetes de lettres *kinah *sina. Et la paix sera pour nous et pour tout Israel. Aussi notre Mashiah juste, son nom est paix. Et alors il y aura paix dans l'extreme de la perfection, bientot en nos jours, amen :

## Section 737
Juges et officiers tu te donneras dans toutes tes portes (Deuteronome 16,18). Ici il y a une allusion de morale a ce qu'on a enseigne dans le Sefer Yetsira : sept portes sont dans la nefesh (ame), deux yeux, deux oreilles, et la bouche, et les deux orifices du nez, jusqu-ici ses paroles. Et il compte les portes qui sont dans la tete de l'homme. Toutefois il y a une porte a l'alliance de la chair, et aussi la bouche inferieure, et l'homme doit etre gardien des portes, c'est-a-dire la vue et l'ouie et la parole et la colere qui sort du nez. Aussi il doit garder la porte de l'alliance sainte afin que la semence ne sorte que pour la saintete. Aussi la bouche inferieure, qu'il ne remplisse pas son ventre comme une bete de vomi et d'excrement. Et sur ces portes l'homme se placera a lui-meme des juges et des officiers, c'est-a-dire qu'il se juge toujours. C'est le mot a toi qu'il a dit : tu te donneras, et il veillera toujours a ce qu'il n'y ait la aucune transgression, car ces lieux sont presque un lieu de paix, et ils seront toujours dans la saintete et dans la purete :

Tu n'inclineras pas le jugement, tu ne prendras pas de pot-de-vin (ibid. 16,19). Beaucoup, beaucoup nos maitres, de memoire benie, ont averti au sujet du pot-de-vin, et meme un pot-de-vin de paroles et meme un petit service, et comme il a ete apporte dans le Tour Hochen Michpat comment il convient a l'homme de s'eloigner et de se vetir de l'attribut de piete dans le detachement de cette chose. Et heureux l'homme qui fera cela, car en un instant entre en lui un rapprochement de l'esprit et il incline le jugement, c'est-a-dire qu'il retourne trop dans ses merites. Et les Dorschei Rechoumot (chercheurs d'allusions) ont dit une allusion : שחד תטה משפט, car lorsque tu inclines les lettres de שחד il se fait תטה, c'est-a-dire les lettres qui suivent שח"ד sont תט"ה, car apres la prise du pot-de-vin tu inclineras le jugement :

La mitsva de la nomination du roi, selon le sens litteral, c'est qu'il y ait la crainte de la royaute sur le peuple de ה' dans l'accomplissement de la Torah et des mitsvot. C'est pourquoi le roi est averti davantage qu'il garde lui-meme la Torah et les mitsvot, car orne-toi toi-meme et ensuite orne les autres (Bava Metsia 107b). Et c'est pourquoi le roi a ete commande un sefer Torah de plus que ce qu'il a, parce que l'obligation sur lui est double par rapport au reste du peuple. Et pour cette raison il a ete averti au sujet de la multitude de l'argent et de l'or et des femmes, qui indiquent la multitude des desirs, et aussi au sujet de la multitude des chevaux, afin qu'il soit attache au Saint, beni soit-Il, et qu'il place sa confiance en Lui. Car ceux-ci par des chars et ceux-ci par des chevaux, et nous, par le Nom de ה' notre Elokim nous invoquerons (Psaumes 20,8). Et voici, nos maitres ont interprete (Yevamot 45b) : tu mettras, tu mettras, toutes les nominations que tu mets, etc. Ainsi je dis aussi pour une reprimande de morale. Quiconque a quelque nomination sur Israel doit etre vigilant en un supplement de saintete et de purete :

Et pour cela il a rattache a la paracha du roi (Deuteronome 18,1) : il n'y aura pas pour les kohanim, les levites, toute la tribu de Levi, de part et d'heritage avec Israel ; les feux de ה' et Son heritage ils mangeront. Car puisque ה' a choisi cette tribu pour honneur et pour splendeur, c'est pourquoi ils doivent etre davantage dans l'attachement au Saint, beni soit-Il, et tremblants devant Ses paroles, et quiconque est plus grand que son compagnon, son jugement est plus minutieux, et autour de Lui la tempete est tres grande :

Et par cela s'entendra ce qui est dit ensuite (ibid. 6) : et si le levi vient de l'une de tes portes, de tout Israel ou il sejourne, etc. Et cette section traite d'un kohen et non d'un levi, et pourquoi appelle-t-il le kohen levi ? Glose (hagaha) : j'ai trouve dans les cahiers de l'Ari, de memoire benie, qu'il a ecrit : il y a ici une allusion merveilleuse sur un fils de Levi a proprement parler, et une allusion au jeune levi qui etait kohen pour Mikha (Juges 18,3), et Razal ont explique (Bava Batra 109b) que c'est Yehonatan fils de Guerchom fils de Menashe, et le noun est suspendu et il est fils de Moise, seulement qu'il a fait l'acte de Menashe. Et c'est l'allusion qu'il a dite ici : Guerchom, lis en lui גר שם, et il a dit que s'il revient servir au Nom de ה' il n'est pas convenable de le repousser, puisqu'il n'avait pas l'intention de servir une idolatrie, seulement qu'il a erre dans le dit : qu'un homme serve une idolatrie et qu'il n'ait pas besoin des creatures, et c'est pourquoi s'il revient, part comme part ils mangeront. Ensuite il a explique ce qui a cause qu'il erre et sorte au-dehors, et il a dit (לבד, c'est-a-dire ce qui etait seul et il est sorti dehors) : de ses ventes sur les peres, car Razal ont dit (Mekhilta 18,3) sur : et Moise consentit (Exode 2,21), qu'il lui a jure que le premier fils serait pour l'idolatrie, et le second le sien, et c'est pourquoi la chose a roule que le jeune levi est venu et etait servant pour l'idolatrie, jusqu-ici. Et au-dessus de cela il est ecrit (ibid. 3) : et ceci sera le jugement des kohanim, il appelle le kohen kohen, et maintenant il l'appelle du nom de levi. Il est connu que le kohen est du cote du hessed, et le levi du cote de la guevoura. Et voici l'elevation du kohen plus que le levi et son jugement est plus minutieux, c'est pourquoi il a fait allusion : et le kohen sera au levi, car meme s'il est du cote du hessed, neanmoins il est lui-meme juge selon l'attribut du din qui est l'attribut de Levi. Et part comme part ils mangeront (ibid. 8) dans les sacrifices de la fete, car tous prennent leur part pour eux-memes et sont juges selon l'attribut du din. Et il est connu que dans toutes les fetes le monde est juge selon l'attribut du din, comme on a enseigne (Roch Hachana 16a) : a quatre epoques le monde est juge. A Pessah sur la recolte, a Atseret sur les fruits de l'arbre, a la Fete on est juge sur les eaux, a Roch Hachana etc. :

Tu seras integre avec ה' ton Elokim (Deuteronome 18,13). Ce verset comprend toute la conduite des attributs et de la saintete, et qu'il soit attache au Nom toujours : tu seras integre :

Il y a encore dans ce verset une grande allusion qui s'explique dans le Zohar en un autre lieu. Et il a dit : lorsque l'homme fait et accomplit des mitsvot, il ajoute de la force dans le diokna (image) d'en haut, et par une transgression il endommage en haut et en bas, etc. Et lorsque l'homme faute, on voit des marques sur son visage, etc. Et c'est le sujet (Isaie 3,9) : la reconnaissance de leurs visages a temoigne contre eux. Et ainsi il est ecrit (Ecclesiaste 8,1) : la sagesse de l'homme eclaire son visage. Et le rav Alchikh a explique ce que Yaakov a dit sur Yossef (Genese 45,28) : j'irai et je le verrai, car il voulait regarder dans la marque de son visage ce qu'il est. Et ainsi il a dit (voir ibid. 46,30) : apres t'avoir vu que tu es encore vivant, car voici je vois l'empreinte de la marque de ton visage, car tu es un homme vivant, et ה' a eclaire Sa Face vers toi, et a la lumiere du visage du Roi il y a la vie (Proverbes 16,15). Et sur cela il est ecrit (Psaumes 42,6) : pourquoi t'abats-tu, etc., les salvations de mon visage et mon Elokim. C'est-a-dire : pourquoi m'affligerais-je trop, n'y a-t-il pas un remede dans la techouva pour sauver la marque de mon visage, et aussi pour ecarter le dommage du diokna de mon Elokim. Et de ces deux visages il est ecrit (Deuteronome 5,4) : face a face ה' a parle avec vous. Et sur cela vient l'allusion : יראה יראה (Exode 23,17), de la maniere dont il vient pour voir, ainsi il vient pour etre vu (Haguiga 2a) :

Et de cela s'expliquera un verset difficile qui n'a presque pas de comprehension. (Psaumes 27,8) : a Toi mon coeur a dit : cherchez Mon visage ; Ton visage, ה', je chercherai. Le sujet : ce verset porte sur le verset au-dessus de lui (ibid. 4) : pour contempler la douceur de ה'. Et il a dit : Maitre du monde, a Toi mon coeur a dit : pour Toi il n'est pas besoin de voir les marques de mon visage, car mon coeur dit avec Toi, c'est-a-dire devant Toi sont reveles les secrets du coeur, mon coeur et ma chair tous deux ensemble crieront vers le El vivant (Psaumes 84,3). Et pour les fils de l'homme, ma chair seulement : cherchez mon visage, בקשו langage du pluriel, car il parle avec les fils de l'homme, et il a dit : vous, fils de l'homme, cherchez mon visage. Et quand est-ce que je veux en cela qu'ils cherchent mon visage ? Lorsque moi, Ton visage, ה', je chercherai, pour contempler la douceur de ה'. L'homme voit aux yeux et ה' voit au coeur (Samuel I 16,7) :

L'ensemble qui en ressort : lorsque l'homme faute, il fait une marque et un dommage dans son visage, et pour ainsi dire aussi en haut. Sur cela vient l'avertissement que tu sois integre avec ה' ton Elokim, diokna d'en haut et diokna d'en bas ; vois jusqu'ou atteignent les actions de l'homme :

Quel est l'homme qui a bati une maison neuve et ne l'a pas inauguree, qu'il aille et retourne a sa maison. Et ainsi une vigne et il ne l'a pas profanee, qu'il aille et retourne, et ainsi il a fiance une femme et ne l'a pas prise, qu'il aille et retourne (Deuteronome 20,5-7). Sache qu'il y a trois temps du monde a venir, comme mentionne dans le Yotser de Chabbat (berakha Yotser Or du matin) : la vie du monde a venir, et les jours du Messie, et la resurrection des morts. La vie du monde a venir, c'est une maison fidele, la une belle demeure pour chaque tsadik, une demeure selon son honneur. Les jours du Messie, ce sera les prises d'homme et de femme, le Saint, beni soit-Il, et Kenesset Israel (assemblee d'Israel), comme il est ecrit (Isaie 62,5) : car un jeune homme epousera une vierge, tes fils t'epouseront, et comme la joie de l'epoux sur l'epouse, ton Elokim se rejouira sur toi. Et apres la resurrection des morts ce sera l'eternite, ce qu'oeil n'a pas vu, Elokim, hors de Toi (Isaie 64,3), et Razal ont explique (Berakhot 34b) : c'est le secret du vin conserve dans ses raisins depuis les six jours de la Creation, et c'est la vigne de ה' Tsevaot. C'est pourquoi le fauteur revient des rangs de la guerre, et l'Ecriture a accroche a ceux-ci, car cela fait allusion qu'il n'a pas acheve de preparer le chemin pour ces trois : il n'a pas inaugure la maison, et n'a pas profane la vigne, et n'a pas pris la femme, qu'il retourne a sa maison. Et le sujet de ישוב fait allusion : qu'il fasse techouva et qu'il repare ses voies. Et ton signe (Psaumes 90,3) : Tu fais retourner l'homme jusqu'a daka, דכ"א, initiales de דירה כרם אשה :

Et sache que les guerres des villes mentionnees dans ces sections font aussi allusion a la guerre de l'homme avec le grand roi, c'est le mauvais penchant qui est en son sein. Car tu assiegeras une ville (Deuteronome 20,19), c'est une petite ville et peu d'hommes en elle, comme l'ont explique nos maitres, de memoire benie (Nedarim 32b). Et il a dit (Deuteronome ibid. 10) : et tu crieras vers elle la paix. Le sujet de la paix, c'est que le corps se raffine et soit soumis, et en se raffinant il s'attache a sa neshama, comme j'ai ecrit plus haut : les disciples des sages multiplient la paix. Et si tu n'as pas conquis le mauvais penchant par nature, alors tu l'assiegeras par des mortifications de jeunes et par l'affaiblissement de la force du cote de l'occupation de la Torah toujours, qui est appelee touchia, et par davantage de soumissions, et alors elle sera conquise devant toi :

Avec l'aide du secours des tribus. J'ai termine la paracha Choftim

## Section 738
Voici son nom qu'on lui appellera : saintete du corps et saintete des biens :

La 532e mitsva des 613 mitsvot, traiter la yefat toar (belle captive) selon la loi mentionnee dans la paracha.

533e mitsva : que la femme yefat toar ne soit pas vendue, il est dit (Deuteronome 21,14) : et tu ne la vendras pas pour argent.

534e mitsva : ne pas asservir la femme yefat toar et ne pas s'en servir :

535e mitsva : pendre celui qui est passible de pendaison, il est dit (ibid. 21,22) : et tu le pendras sur un bois.

536e mitsva : ensevelir celui qui a ete mis a mort, et il en est de meme d'ensevelir les morts, il est dit (ibid. 21,23) : car tu l'enseveliras, tu l'enseveliras ce jour-la.

537e mitsva : ne pas laisser passer la nuit le pendu sur le bois, il est dit (ibid.) : tu ne laisseras pas passer la nuit son cadavre sur le bois :

538e mitsva : restituer un objet perdu, il est dit (Deuteronome 22,1) : tu les restitueras, tu les restitueras.

539e mitsva : ne pas se detourner de l'objet perdu au moment ou on le voit, il est dit (ibid. 22,3) : tu ne pourras pas te detourner.

540e mitsva : relever la charge sur l'homme ou sur la bete, il est dit (ibid. 22,4) : tu releveras, tu releveras avec lui.

541e mitsva : ne pas laisser une bete sous sa charge, ou un homme avec sa charge sur lui alors qu'il est embarrasse par sa charge, mais aider et relever avec lui, il est dit (ibid.) : tu ne verras pas l'ane de ton frere, etc., et tu te detourneras d'eux :

542e mitsva : que l'homme ne se pare pas des parures de la femme.

543e mitsva : que la femme ne revete pas les parures ou les vetements de l'homme, comme les armes de guerre et ce qui y ressemble, il est dit (ibid. 22,5) : il n'y aura pas d'ustensile d'homme sur une femme, et un homme ne revetira pas un vetement de femme :

544e mitsva : que celui qui trouve un nid d'oiseau en chemin renvoie la mere et prenne les petits, il est dit (ibid. 22,7) : tu renverras, tu renverras la mere, et les petits, tu les prendras pour toi.

545e mitsva : ne pas prendre la mere sur les petits, il est dit (ibid. 22,6) : tu ne prendras pas la mere sur les petits.

546e mitsva : faire un parapet pour ecarter l'obstacle, il est dit (ibid. 22,8) : et tu feras un parapet.

547e mitsva : ne pas laisser les pieges et les obstacles dans nos maisons et dans notre pays, il est dit (ibid.) : tu ne mettras pas de sang dans ta maison :

548e mitsva : ne pas semer de cereales ou de semences dans une vigne, il est dit (ibid. 22,9) : tu ne semeras pas ta vigne de kilayim (melanges interdits).

549e mitsva : ne pas manger les kilayim de la vigne, il est dit (ibid.) : de peur que tu ne sanctifies le plein, et la tradition recue : que פן תוקדש veut dire פן תוקד אש, c'est-a-dire que si tu semes des kilayim dans la vigne, elle doit etre brulee, car il est interdit d'en jouir, et c'est l'interdit de consommation.

550e mitsva : ne pas labourer avec deux especes de betes, il est dit (ibid. 22,10) : tu ne laboureras pas avec un boeuf et un ane ensemble.

551e mitsva : ne pas porter de chaatnez, et c'est le kilayim dans le vetement, il est dit (ibid. 22,11) : tu ne porteras pas de chaatnez, etc. :

552e mitsva : epouser une femme par l'un des modes d'acquisition, il est dit (ibid. 22,13) : lorsqu'un homme prendra une femme, etc.

553e mitsva : que celui qui a profere un mauvais nom epouse sa fiancee, il est dit (ibid. 22,19) : et elle sera a lui pour femme.

554e mitsva : qu'il ne la divorce pas, il est dit (ibid.) : et il ne pourra pas la renvoyer tous ses jours.

555e mitsva : lapider celui qui est passible de lapidation, il est dit (ibid. 22,21) : et les hommes de sa ville la lapideront.

556e mitsva : ne pas punir celui qui est contraint dans la faute, il est dit (ibid. 22,26) : et a la jeune fille tu ne feras rien.

557e mitsva : que le violeur epouse celle qu'il a violee, il est dit (ibid. 22,29) : elle sera a lui pour femme.

558e mitsva : que le violeur ne divorce pas celle qu'il a violee tous ses jours, il est dit (ibid.) : il ne pourra pas la renvoyer tous ses jours :

559e mitsva : qu'un eunuque n'entre pas dans l'assemblee de ה', c'est-a-dire qu'il n'ait pas de rapports avec une fille d'Israel, il est dit (Deuteronome 23,2) : n'entreront pas celui dont les testicules sont ecrases et celui dont le membre est coupe dans l'assemblee de ה'.

560e mitsva : qu'un mamzer (enfant d'union interdite) n'entre pas dans l'assemblee de ה', qu'il n'epouse pas une fille d'Israel, il est dit (ibid. 23,3) : un mamzer n'entrera pas dans l'assemblee de ה'.

561e mitsva : qu'un Ammonite et un Moabite n'aient pas de rapports avec une fille d'Israel, il est dit (ibid. 23,4) : un Ammonite n'entrera pas.

562e mitsva : ne pas eloigner la posterite d'Esav de notre assemblee apres qu'ils soient entres dans notre religion, il est dit (ibid. 23,8) : tu n'auras pas en abomination l'Edomite.

563e mitsva : ne pas eloigner la posterite d'un Egyptien apres son entree dans la religion, il est dit (ibid.) : tu n'auras pas en abomination l'Egyptien.

564e mitsva : ne pas rechercher la paix pour Ammon et Moab au moment de la guerre, il est dit (ibid. 23,7) : tu ne rechercheras pas leur paix et leur bien, etc. :

565e mitsva : qu'un impur n'entre pas dans le camp de Levi, il est dit (ibid. 23,11) : s'il y a en toi un homme qui ne sera pas pur, etc.

566e mitsva : amenager un lieu lorsqu'ils sortent au camp, et c'est un endroit pour s'y soulager, il est dit (ibid. 23,13) : et un piquet sera a toi, etc.

567e mitsva : preparer un piquet pour qu'il soit avec ses ustensiles, afin de creuser et de couvrir le lieu ou il s'est soulage, il est dit : et un piquet sera a toi sur tes armes, etc.

568e mitsva : ne pas renvoyer un esclave qui a fui.

569e mitsva : ne pas leser cet esclave, il est dit (ibid. 23,17) : tu ne le leseras pas.

570e mitsva : ne pas venir sur une femme sans ketouba (contrat de mariage) ni kiddoushin, il est dit (ibid. 23,18) : il n'y aura pas de prostituee parmi les filles d'Israel.

571e mitsva : ne pas offrir le salaire d'une prostituee et le prix d'un chien, il est dit (ibid. 23,19) : tu n'apporteras pas le salaire d'une prostituee et le prix d'un chien.

572e et 573e mitsvot : tu ne preteras pas a interet a ton frere, etc., au non-juif tu preteras a interet, etc., ne pas emprunter a interet, c'est-a-dire ne pas prendre de l'argent et donner de l'interet, et c'est un avertissement a celui qui prend, il est dit (ibid. 23,20) : tu ne preteras pas a interet a ton frere, c'est-a-dire tu ne preleveras pas d'interet de ton frere. Et preter au non-juif a interet, il est dit (ibid. 23,21) : au non-juif tu preteras a interet, et c'est selon l'avis du Rambam. Et le Semag (Sefer Mitsvot Gadol) conteste :

574e mitsva : ne pas retarder les voeux et les offrandes volontaires jusqu'a trois fetes de pelerinage, il est dit (ibid. 23,22) : lorsque tu feras un voeu a ה' ton Elokim.

575e mitsva : accomplir tout ce qui sort de la bouche de l'homme, il est dit (ibid.) : ce qui sort de tes levres, tu le garderas :

576e mitsva : que le salarie mange de ce qu'il fait dans ce qui est attache au sol, il est dit (ibid. 23,25) : lorsque tu viendras dans la vigne de ton prochain, tu mangeras des raisins selon ton ame, a satiete.

577e mitsva : que le salarie ne prenne pas au-dela de sa consommation, il est dit (ibid.) : et dans tes ustensiles tu n'en mettras pas.

578e mitsva : que le salarie ne mange pas, au moment du travail, de ce qui est attache au sol, il est dit (ibid. 23,26) : et tu ne brandiras pas la faucille, c'est-a-dire au moment de la moisson tu ne moissonneras pas pour toi :

579e mitsva : le commandement du divorce par un acte, il est dit (Deuteronome 24,1) : et il lui ecrira un acte de rupture.

580e mitsva : que celui qui a divorce ne reprenne pas sa divorcee apres qu'elle a ete mariee a un autre, il est dit (ibid. 24,4) : le premier mari ne pourra pas, etc.

581e mitsva : que le marie ne sorte pas pour le besoin de la guerre ni pour aucune affaire pendant une annee entiere, il est dit (ibid. 24,5) : il ne sortira pas a l'armee et on ne lui imposera aucune charge ; il sera quitte pour sa maison une annee.

582e mitsva : que le marie rejouisse sa femme une annee entiere, il est dit (ibid. 24,5) : il sera quitte pour sa maison une annee et il rejouira sa femme, etc. :

583e mitsva : ne pas prendre en gage des ustensiles avec lesquels on prepare la nourriture, il est dit (ibid. 24,6) : on ne prendra pas en gage la meule et la molette.

584e mitsva : ne pas arracher les signes de tsaraat (lepre), il est dit (ibid. 24,8) : prends garde a la plaie de tsaraat.

585e mitsva : ne pas saisir un gage du debiteur par force, mais seulement sur ordre du tribunal, il est dit (ibid. 24,11) : tu n'entreras pas dans sa maison pour prendre son gage.

586e mitsva : ne pas retenir le gage au moment ou le pauvre en a besoin, il est dit (ibid. 24,12) : tu ne te coucheras pas avec son gage, c'est-a-dire tu ne te coucheras pas alors que son gage est avec toi.

587e mitsva : restituer le gage a son proprietaire au moment ou le pauvre en a besoin, il est dit (ibid. 24,13) : tu lui restitueras, tu lui restitueras le gage.

588e mitsva : donner le salaire du salarie en son jour, il est dit (ibid. 24,15) : en son jour tu donneras son salaire :

589e mitsva : ne pas recevoir le temoignage des proches, il est dit (ibid. 24,16) : les peres ne seront pas mis a mort pour les fils, c'est-a-dire les peres ne seront pas mis a mort par le temoignage des fils, etc.

590e mitsva : ne pas faire pencher le jugement du ger, de l'orphelin, il est dit (ibid. 24,17) : tu ne feras pas pencher le jugement de l'etranger, de l'orphelin et de la veuve.

591e mitsva : ne pas prendre en gage le vetement d'une veuve, il est dit (ibid.) : et tu ne prendras pas en gage le vetement d'une veuve.

592e mitsva : laisser la gerbe de l'oubli, il est dit (ibid. 24,19) : et tu auras oublie une gerbe dans le champ, etc.

593e mitsva : ne pas prendre la gerbe de l'oubli, il est dit (ibid.) : tu ne retourneras pas pour la prendre.

594e mitsva : flageller celui qui est passible de flagellation.

595e mitsva : qu'il n'ajoute pas dans sa frappe au-dela de ce dont il est passible ou de ce qu'on a estime pour lui, il est dit (Deuteronome 25,3) : quarante fois on le frappera, de peur qu'il n'ajoute.

596e mitsva : ne pas museler la bete au moment de son travail, il est dit (ibid. 25,4) : tu ne muselleras pas le boeuf dans son depiquage :

597e mitsva : que la yevama ne soit pas mariee a un etranger, il est dit (ibid. 25,5) : la femme du mort ne sera pas au-dehors pour un homme etranger.

598e mitsva : faire le yiboum (mariage levirat) avec la femme du frere sans enfants, il est dit (ibid.) : son yavam ira vers elle.

599e mitsva : oter la chaussure si on n'a pas voulu faire le yiboum, il est dit (ibid. 25,9) : et elle ottera sa chaussure :

600e mitsva : sauver le poursuivi, meme au prix de l'ame du poursuivant, il est dit (ibid. 25,12) : et tu couperas sa paume.

601e mitsva : ne pas avoir pitie du poursuivant, il est dit (ibid.) : ton oeil n'aura pas pitie.

602e mitsva : qu'il n'y ait pas chez nous de pierre grande ou petite, il est dit (ibid. 25,13) : il n'y aura pas pour toi dans ta bourse :

603e mitsva : se souvenir de l'acte d'Amalek, il est dit (ibid. 25,17) : souviens-toi de ce qu'Amalek t'a fait.

604e mitsva : retrancher la posterite d'Amalek, il est dit (ibid. 25,19) : tu effaceras le souvenir d'Amalek.

605e mitsva : que nous n'oubliions pas l'acte d'Amalek qu'il a fait a nos peres lorsqu'ils sortirent d'Egypte :

## Section 739
J'ai ecrit en plusieurs endroits le sujet de l'homme, qu'il est la finalite de la creation et qu'il a ete fait a l'image d'Elokim et a Sa ressemblance. Et comme il a ete cree dou partsoufin (deux visages), lui et sa femme, parce qu'ils sont egaux, ainsi son corps et sa neshama ensemble etaient integres, saints pour leur Elokim. Ensuite sa femme a ete prise de lui afin qu'elle lui soit une aide en face de lui, et alors ils s'unissaient vraiment et etaient une seule chair, et alors l'homme a ete fait dans la perfection de la ressemblance superieure. Et dans le Midrash de Rabbi Nehonia ben haKana il est dit : sept formes saintes a le Saint, beni soit-Il, et toutes ont leur correspondant dans l'homme, comme il est ecrit (Genese 1,27) : a l'image d'Elokim Il a fait l'homme, male et femelle Il les a crees. Et les voici : cuisse droite et gauche, main droite et gauche, corps, et alliance, et tete. Voici six, et tu as dit sept. C'est dans sa femme, comme il est ecrit (ibid. 2,24) : et ils seront une seule chair. Jusqu-ici.

Car les deux bras sont un modele pour Hessed et Guevoura, les deux cuisses un modele pour Netsah et Hod, le membre generateur un modele pour Yesod, qui est l'alliance qui recueille la semence tiree de tous les membres et la verse dans sa compagne, et par elle l'homme est complet, et il s'attache a sa femme en face de Malkhout, et ils etaient une seule chair, et il est ecrit : et Il les benit et appela leur nom Adam. Voici, l'homme a ete fait complet avec Hava sa femme, et alors sa neshama etait vetue de vetements de gloire, car l'essence de l'homme est l'interieur, et le corps est le vetement, et son vetement etait comme neige blanche, tuniques de lumiere avec un alef, et ils etaient des luminaires, sa neshama et son corps, et par cela l'homme a ete acheve dans les 3 perfections generales, toutes ses perfections alludees dans le mot magen (מג"ן), initiales *ממון *גוף *נשמה, c'est-a-dire ce qu'ils ont mentionne (Baba Metsia 84a) de la splendeur de Jacob, qu'elle est de l'espece de la splendeur d'Adam le premier, et Jacob vint complet (Genese 33,18), et ont dit nos Sages, de memoire benie (Chabbat 33b) : complet dans son corps, complet dans son bien, complet dans sa Torah. Et la lumiere de Torah est la lumiere de la neshama. Ainsi l'homme, lorsqu'il etait complet, ne manquait de rien, et n'avait besoin de rien, car son lieu etait le jardin d'Eden, et sa nourriture des arbres du jardin, et il n'avait besoin d'aucune affaire sinon de s'occuper du service d'Elokim, car pour cela il a ete place dans le jardin d'Eden pour le travailler et pour le garder (Genese 2,15), et ont dit nos Sages (Zohar I 27a) : pour le travailler, c'est la mitsva positive, et pour le garder, la mitsva negative, et il accomplissait 613 mitsvot dans leur spiritualite, comme a ecrit le Pardes dans la porte de la neshama, et je me suis etendu ailleurs. Mais l'homme dans l'honneur ne passera pas la nuit, il a ete compare, il a ete fait semblable aux betes (Psaumes 49,13), il a derange par le conseil du serpent primordial, et l'ornement a ete ote de lui et il s'est revetu de peau et de chair et son corps est devenu materiel, tuniques de peau avec un ayin, et depuis lors le corps de ceux qui sortent de ses reins, pour les generations construites de la goutte, elle est une goutte putride, car les gouttes sont devenues eaux troubles et putrides du cote de la zouhama (souillure) du serpent qui est venu sur Hava et a jete en elle une zouhama. Et apres qu'il s'est souille dans cette faute, l'impur a ete renvoye hors du camp de la Shekhina (Presence), qui est le jardin d'Eden, et alors combien de peines il faut qu'il peine pour procurer du pain a manger et un vetement a porter, et tu mangeras le labeur de tes mains (Psaumes 128,2), et ainsi il est ecrit (Genese 3,19) : a la sueur de ton visage tu mangeras du pain, et les besoins des fils de l'homme sont nombreux, et l'homme qui a ete fait dans une matbea (empreinte), maintenant il poursuit la matbea, qui est le bien par lequel il comble son manque.

Il en resulte que l'homme qui etait proche de la perfection s'en est eloigne, et bien que la perfection de la nefesh, c'est-a-dire la neshama, sa saintete soit restee, car la neshama est pure. Note : neanmoins, par la force des fautes qui se sont etendues de la faute d'Adam, le defaut atteint meme la neshama, et la plupart des neshamot doivent se reincarner, jusqu'a ce qu'a l'avenir elles soient toutes des neshamot nouvelles, et cela s'expliquera dans quelques raisons des mitsvot de cette parasha sur le secret du gilgoul (reincarnation). Neanmoins ces deux-ci, c'est-a-dire la perfection du corps et la perfection du bien, lui ont manque.

Et lorsqu'Il nous a choisis, ה', de tous les peuples, et la part de ה' est Son peuple, Jacob le lot de Son heritage (Deuteronome 32,9), et Israel sont appeles adam, Il lui a donne Sa Torah intacte avec 613 mitsvot qui se sont incarnees telles qu'elles se pratiquent maintenant, et par l'accomplissement de Ses mitsvot nous implorons en ces deux-ci de les raffiner et de les purifier, c'est-a-dire la saintete du corps et la saintete des biens, et alors il est fait pur de l'impur lorsqu'il se raffine. Et comme il a ete place dans le jardin d'Eden pour le travailler et pour le garder dans la spiritualite comme plus haut, ainsi maintenant Il nous a faits sortir, beni soit-Il, de la maison des esclaves afin que nous soyons pour Lui des serviteurs, comme il est dit (Levitique 25,55) : car a Moi les fils d'Israel sont serviteurs, ils sont Mes serviteurs, et par cela on ajoute force et vigueur dans la neshama. Et a l'avenir nous retournerons et serons comme l'homme avant la faute, tuniques de lumiere avec un alef, et il vivra par elles d'une vie eternelle et non la mort, et l'eternite sera dans la perfection du corps et de la nefesh pour toujours, jouissant et se nourrissant de la Shekhina, selon l'accord des sages de la verite, comme a ecrit le Ramban. Et non comme le Rambam, qui tient que l'eternite est pour la neshama seule. Et ce raffinement est par les mitsvot dependant du corps et dependant du bien, dont presque toutes les mitsvot mentionnees dans cette parasha sont dans le corps et dans le bien, et toutes font allusion au sujet susdit.

Sache que l'essentiel de la perfection du corps est la saintete de l'alliance du membre et son union, pour sanctifier la goutte qui sort de lui, dont est construit le corps de l'homme, afin qu'elle ne soit pas une goutte putride du cote de la zouhama, seulement qu'il veille a ne pas perdre une seule goutte, car lorsqu'elle etait dans la zouhama elle est une perte. Toutefois lorsqu'il se sanctifie lui-meme, alors elle devient une goutte sainte, et ils etaient un, lui et sa femme, pour se sanctifier et engendrer, et alors ils sont dans la ressemblance superieure, au secret de dou partsoufin, Tiferet et Malkhout, secret de l'union sainte qui engendrent des neshamot, comme explique en longueur ailleurs.

Et la saintete de l'union au moment de l'usage n'aidera que lorsqu'il s'unit avec une fille de son espece, car ainsi la femme Hava a ete prise d'Adam son mari, et a l'image d'Elokim l'homme a ete fait. Mais lorsqu'elle n'est pas de son espece, ou lorsqu'il ne se sanctifie pas dans l'usage, alors son lit et sa demeure sont au-dehors, car ceci en face de cela Elokim a fait (Ecclesiaste 7,14), comme il y a une union superieure au secret de l'interieur de la saintete, ainsi une union du cote de la gauche, loin de nous, c'est Samael et Lilith. Et car le serpent du cote de Samael a jete une zouhama, en 130 ans qu'Adam s'est separe de sa femme il a engendre des esprits et des demons du cote de Lilith, le Misericordieux nous en preserve. C'est pourquoi l'homme doit s'attacher a une fille de son espece qui lui ressemble, et se sanctifier au moment de l'usage, et alors se formera la saintete du corps. Et ont ete mentionnes dans cette parasha le sujet de l'union, qui est la saintete du corps, et aussi la purete du corps, et alors aussi son corps est honore, et il faut se conduire avec honneur envers le corps d'Israel et en avoir pitie.

Et voici les mitsvot : lorsqu'un homme prendra une femme pour la sanctifier, et il sera exempt pour sa maison une annee. Et si l'union ne reussit pas bien, un get de coupure, et il ne la reprendra pas apres qu'elle a ete a un autre, et les lois du violeur et du seducteur, et le din de celui qui sort un mauvais nom, et elle sera pour lui une femme tous les jours, et les inaptes a entrer dans l'assemblee : mamzer, Ammonite, a jamais, et Edomite et Egyptien jusqu'a 3 generations, et n'entrera pas un mutile des conduits, et il n'y aura pas de kedesha (prostituee) parmi les filles d'Israel, et le din du yiboum et de la halitsa, et le din de la belle captive, et l'eloignement du salaire de la prostituee et du prix d'un chien, de les apporter a la maison de ה'.

Aussi sont venus des commandements sur la purete du corps : tu auras un endroit etc., et tu auras un piquet et tu couvriras tes excrements, et qu'un impur n'entre pas dans le camp de Levi, aussi les chatiments du corps qui raffinent le corps pour en oter la crasse de l'impurete, comme la mitsva de la lapidation et les lois de la flagellation, et de ne pas ajouter et de se garder dans la plaie de la lepre. Aussi le sujet de comment le corps est honore : tu ne laisseras pas son cadavre passer la nuit sur le bois, aussi les mitsvot de garde du corps : faire un parapet, et sauver le poursuivi, et de ne pas epargner le poursuivant, et de ne pas ramener l'esclave qui a fui de hors du pays vers le pays d'Israel, et de ne pas le leser, et la mitsva d'aide : tu te leveras avec lui.

Ensuite, du sujet des biens, la saintete de la perfection du bien : le sujet du vetement a porter, de ne pas porter de melange laine et lin, et qu'il n'y ait pas d'habit d'homme sur une femme ni de femme sur un homme, et de ne pas prendre en gage le vetement d'une veuve, et de ne pas saisir le debiteur lui-meme sinon par le tribunal, et le retour du gage, et de ne pas prendre en gage les ustensiles qui font la nourriture de l'ame, et l'interdit de l'interet, et a l'etranger tu preteras a interet, et le retour de l'objet perdu, et l'oubli de la gerbe, et l'interdit des especes meleees, et mesures et poids, et les lois du salarie, qu'il mange de ce qu'il fait et qu'il ne le mette pas dans ses ustensiles, et le jour meme tu donneras son salaire, et la mitsva du jugement de l'etranger, de l'orphelin et de la veuve, et qu'un proche ne temoigne pas : celles-ci se pratiquent dans les lois qui sont dans le corps, et dans les lois dependant du bien. Aussi dans l'etre vivant on a ete commande sur le corps et le bien. Sur le corps : l'envoi du nid, si tu vois une bete accroupie. Sur le bien : tu n'emmuselleras pas le boeuf dans son depiquage. Ensuite il a acheve par l'effacement d'Amalek, qui est l'impurete du corps, d'effacer le souvenir d'Amalek.

Et maintenant j'expliquerai en partie selon la main de ה' bonne sur moi. Lorsqu'un homme prendra une femme etc. (Deuteronome 22,13), secret des kiddoushin, qu'il la sanctifie et l'acquiert et la rend consacree a l'egard d'un autre, seulement qu'elle soit dans une unite, une avec lui, et qu'il se sanctifie au moment de l'usage : ils sont au secret de l'union superieure, dou partsoufin, Tiferet Israel dans la Shekhina de Sa force, et ידו"ד dans le palais de Son saint, c'est le Nom Adonai, en guematria היכל (palais). Et cette union de Tiferet et Malkhout eveille l'union superieure, Hokhma et Bina. Aussi le Nom ידו"ד est complete dans la mitsva de croitre et multiplier, un fils et une fille, car pere et mere sont au secret des lettres י"ה du Nom, qui sont Hokhma pere et Bina mere, et le fils et la fille au secret de ו"ה du Nom, Tiferet fils et Malkhout fille. Et un homme et une femme dans l'accomplissement de croitre et multiplier sont une ressemblance pour l'Atsilout (emanation), deux unions d'en haut, secret de י"ה et secret de ו"ה. Et voici, pour le Nom ידו"ד il y a 12 permutations, c'est pourquoi il sera exempt pour sa maison une annee, une annee sans precision c'est 12 mois, en face des 12 permutations.

Et sache que l'union claire, de meme que leurs corps s'unissent et etaient une seule chair, ainsi leurs neshamot sont unies en haut, et alors elle est sa compagne. Et parfois elle n'est pas vraiment sa compagne, alors il la renvoie par un get et elle sort et est a un autre homme, car elle n'est pas a lui. Et l'on a coutume d'ecrire le get en 12 lignes, on compare la sortie a l'existence, qui est 12, comme j'ai ecrit. Et celui qui divorce sa femme qui est sa compagne, sur lui ont dit nos Sages (Gittin 90a) : celui qui divorce sa premiere femme, l'autel verse sur lui des larmes. Sa premiere femme est le secret de la premiere union, c'est-a-dire qu'il n'est pas de ceux qui se reincarnent pour qu'on lui en donne une autre, et alors l'autel aligne en face de l'autel d'en haut, qui est la femme de valeur. Et a ecrit le Recanati : ils ont dit sefer keritut, car de meme que leurs corps se sont unis, ainsi avant leur formation leurs neshamot se sont unies. Et lorsqu'ils se separent l'un de l'autre, il faut un sefer keritut qui coupe entre eux. Aussi il faut pour elle, comme il est dit (Deuteronome 24,1) : et il ecrira pour elle, pour elle (Gittin 20a). Et il faut son nom et son nom et le nom de sa ville, car cette separation n'est qu'en eux, et aussi dans leurs noms, non dans les dou partsoufin. Jusqu-ici son langage.

Le principe qui se leve : l'union claire est au secret de dou partsoufin. Et lorsqu'il s'unit dans la purete et dans la saintete et dans la pudeur, il fait allusion a l'unification superieure et cause une berakha et une abondance depuis l'alliance superieure vers la Shekhina, et fait la paix d'en haut vers en bas. Et il n'y aura pas de kedesha en Israel, car s'il s'unit avec la kedesha, il cause que l'abondance superieure vienne a la concubine d'en haut, qui est la kedesha, et il amene les forces de l'impurete dans le monde.

Et n'entrera pas un mamzer et un Ammonite et un Moabite, car eux, au-dehors est leur demeure, ils sont influences d'un esprit impur, et ils sont a la ressemblance de l'union impure, Samael et Lilith, et ils engendreront des fils etrangers. Et dans le Midrash Ruth (voir Zohar II 87b) : celui qui fait entrer l'alliance sainte dans un autre domaine, sur eux il est ecrit (Osee 5,7) : en ה' ils ont trahi, car ils ont engendre des fils etrangers. Mais de l'union sainte, leurs nefesh d'Israel sont emanees de la source de la saintete, comme il est ecrit (Osee 14,9) : Je suis comme un cypres verdoyant, de Moi ton fruit. Il en resulte que l'allusion en lui est sur l'Atsilout de leurs nefesh d'Israel depuis la source de la saintete. Et il a dit en lui verdoyant, car il sort toujours ses fruits, comme le sujet (Isaie 43,5) : de l'orient J'amenerai ta semence.

Et le secret de l'union de l'homme avec sa femme est le secret de l'influant et du recevant, et lorsqu'il n'est pas digne d'engendrer, il entame en haut. Et c'est la raison de : n'entrera pas un blesse des testicules et un mutile des conduits, car sa source est coupee et le fleuve sechera et se dessechera, et celui qui cause cela fait une grande faute. Et dans le Targoum Yonatan et Yerushalmi tu trouveras : car il ne prendra pas en gage une meule, c'est un avertissement a celui qui a interdit a un fiance et une fiancee l'usage du lit, et ils causent de perdre et de detruire et de faire sortir une couche de semence en vain, et ils perdent cette nefesh qui etait digne d'etre formee et d'entrer dans cette goutte. Et c'est : car une nefesh il endommage, c'est-a-dire une nefesh il detruit et perd, du langage : et Moi J'ai cree le destructeur pour endommager (Isaie 54,16).

Et la raison que l'Edomite et l'Egyptien ont ete permis a la troisieme generation apres leur conversion. Voici, Avraham notre pere etait un converti de justice, tete des nations (peut-etre faut-il lire : des convertis), et il est sorti de lui un dechet, et de meme de son fils, jusqu'a la 3e generation, c'est Jacob notre pere, dont le lit est complet. Et Jacob est frere d'Esav, et par Esav Jacob notre pere a merite les berakhot, c'est pourquoi la 3e generation d'Edom entrera dans l'assemblee. Et c'est ce qui est dit (Deuteronome 23,8) : tu n'auras pas en abomination l'Edomite, car il est ton frere, et Jacob est frere d'Esav, et ils sont la troisieme generation. Et ainsi le din pour l'Egyptien, car l'exil d'Egypte a commence 430 ans depuis Avraham, c'est-a-dire depuis l'alliance entre les parts, et la, en Egypte, leurs neshamot d'Israel se sont raffinees dans le creuset de fer jusqu'a ce qu'ils soient devenus une nation complete, 600 000, et ils ont ete appeles Israel du nom de notre pere Jacob Israel, qui est la 3e generation pour Avraham, c'est pourquoi aussi la 3e generation entrera etc., car nous etions etrangers la.

## Section 740
Et sache qu'il y a 2 prostituees : 1 Lilith la prostituee mentionnee. La 2e est Mahalat. Et Lilith est preposee sur les hurlements, et Mahalat est preposee sur le tambourin et la danse et la joie de debauche et de sottise du cote de l'impurete, et elle est le secret de la belle captive, comme nous l'expliquerons plus bas, s'il plait a ה'. Et la Torah n'a permis que contre le mauvais penchant (Kiddoushin 21b), et ensuite il faut la rendre laide, et elle pleurera son pere etc., et c'est l'humiliation de Mahalat, c'est pourquoi les fils qui sortent de la belle captive sont des fils etrangers. Et c'est le sujet de l'accolement de la paracha du fils rebelle et entete, et elle est accolee a la paracha de celui qui est passible de pendaison :

Et le din de celui qui sort un mauvais nom, car il fait sortir sa femme vers le cote du mal et dit qu'elle est du cote du mal, et c'est comme le sujet des concubines que j'ai ecrit dans la paracha Hayei Sarah sur ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie : et aux fils des concubines Avraham donna des dons, et nos maitres, de memoire benie, ont explique : un nom d'impurete il leur a transmis, et le sujet est פלג שם (il a scinde le Nom). Nom indique la racine qui est sainte, et impurete indique le deploiement de l'exterieur, vois plus haut dans la paracha Hayei Sarah, et comme tu as dit nom d'impurete, ainsi est le sujet du mauvais nom, c'est pourquoi il sera chatie, il sera chatie, et elle sera pour lui une femme, attachee a lui afin de ne pas separer au-dehors, aussi le violeur et le seducteur, car le besoin de l'union sainte doit etre du savoir des deux et de la volonte des deux, au secret de l'influant et du recevant :

Et le secret de la halitsa et du yiboum est tres profond, il est au secret du gilgoul, puisque cela est venu en ma main j'expliquerai aussi quelques allusions de secrets dans cette paracha sur ce sujet, car la finalite de l'obligation est l'union des neshamot, espece avec son espece et non avec la neshama d'un autre, et alors les fils nes sont des fils pour ה', car s'accomplira : de Moi ton fruit se trouve (Osee 14,9). Car pour cette finalite est l'homme, qu'il engendre a la ressemblance, et celui qui n'a pas de fils meurt en ce monde et n'est pas vivant pour le monde a venir, parce qu'il a diminue la ressemblance :

Et voici, nous expliquerons d'abord un peu du secret du gilgoul, et de cela s'expliquera le sujet de la premiere union et de la seconde, et alors s'expliquera le sujet du yiboum et de la halitsa. Au secret de la raison de la mitsva de la sepulture. Note : voici le langage du Zohar (III 143b) sur l'interdit : tu ne laisseras pas son cadavre passer la nuit sur le bois. On a enseigne : celui qui est appele adam, et la neshama sort de lui et il meurt, il est interdit de le laisser dans la maison et de lui faire passer la nuit sur la terre, a cause de l'honneur de ce corps, afin que ne s'y voie pas d'ignominie, comme il est ecrit (Psaumes 49,21) : l'homme dans l'honneur ne passera pas la nuit. Quelle est la raison, parce que s'ils font ainsi, il a ete compare, ils ont ete faits semblables aux betes : comme dans l'animal il n'y avait pas en eux et il ne s'y voyait pas d'esprit saint, ainsi ici comme les animaux, un corps sans esprit, et ce corps qui est l'honneur de tout, qu'il ne s'y voie pas d'ignominie. Et on a enseigne dans le Sifra diTseniouta : quiconque fait passer la nuit a ce corps sans esprit, fait une entame dans le corps des mondes, car a cause de cela Il ne fait pas passer la nuit dans le lieu saint du Roi sur la terre, comme il est ecrit (Isaie 1,21) : la justice y passe la nuit, parce qu'Il voit un corps honore dont les membres sont dans l'image du Roi comme l'un de l'animal, ceci est ce qui est ecrit : il a ete compare, ils ont ete faits semblables aux betes. Et l'intention est que l'homme a ete fait sur le modele de la forme superieure, et sa structure et ses membres sont alignes au char superieur, c'est pourquoi il est interdit de voir une forme superieure sans vie, et il est interdit de l'avilir apres sa mort. Et ceci a fait allusion en disant : et tu ne souilleras pas ta terre, qui fait allusion au corps de l'homme forme de la terre, car lorsqu'on le laisse passer la nuit, y entrent les forces de l'impurete qui desirent se vetir d'un corps fait a l'image d'en haut. Et bien que cette mitsva se pratique pour tous les morts, elle a ete mentionnee en particulier pour le pendu, car la les forces de l'impurete se joignent plus que pour d'autres morts. Et il y a en cela un secret allude dans ce qui est dit : une malediction d'Elokim est le pendu, il y a deux anges appeles Aza et Azael, qui sont maudits d'Elokim, parce qu'ils ont accuse leur Maitre, qu'ils ont dit : qu'est-ce que l'homme que Tu t'en souviennes (Psaumes 8,5), et le Saint, beni soit-Il, les a fait tomber du lieu de leur saintete d'en haut etc., vois dans le Midrash Ruth du Zohar qui s'est etendu. Et eux sont pendus, comme il est dans la Havdala de Rabbi Akiva, qui a dit : Aza et Azael, les secrets de leur Maitre sont reveles, et Il les a perces par leurs narines et les a pendus aux montagnes d'obscurite du soleil, qu'ils ne voient pas le soleil etc., et cela a ete apporte dans le Recanati, paracha Bereshit. Et puisqu'ils sont pendus a jamais, le semblable desire s'attacher a son semblable, chaque corbeau a son espece. Encore ont ecrit des commentateurs sur le sujet : une malediction d'Elokim est le pendu, car la malediction d'Elokim reside dans le lieu du pendu, que l'air est corrompu, et c'est l'impurete de la terre qu'il a mentionnee ensuite. Et de la tu comprendras l'eloignement de l'homme du lieu de l'excrement et de ce qui lui ressemble, car lorsque l'air se gate il engendre une honte dans la nefesh, et se trouble l'intention du coeur pur et clair. Et cet interdit est grand en Israel au temps de la tefila, lorsque son coeur est attache au Nom honore, et Israel sont saints, et l'honneur d'Elokim est sur eux toujours, comme le sujet qui est dit (Deuteronome 23,15) : car ה' ton Elokim marche au milieu de ton camp et ton camp sera saint. Le Recanati s'est etendu et a encore ecrit, et voici ses paroles : selon la voie du secret de l'ibour (impregnation d'ame), je t'ai deja fait savoir que Elokim ne retirera pas une nefesh, et Il a pense des pensees afin que ne soit pas rejete de Lui un rejete (Samuel II 14,14), afin de ne pas retarder Ses decrets, le Saint, beni soit-Il, a commande de ne pas le laisser passer la nuit, car tant qu'il n'est pas enseveli il n'entre pas en gilgoul, une parabole d'un homme qui n'epouse pas une autre femme jusqu'a la sepulture de la premiere. C'est pourquoi Il a commande de l'ensevelir aussitot, car peut-etre aussitot il trouvera un repos qui lui sera bon. Une preuve pour ceci : le midrash du verset ecrit apres lui (Deuteronome 22,1) : tu ne verras pas le boeuf de ton frere ou son mouton egares et tu te detourneras d'eux, tu les rendras, tu les rendras a ton frere. Et l'allusion est a ce qui est ecrit : afin que ne soit pas rejete de Lui un rejete, et c'est egares. Et si le Nom, qu'Il soit eleve, rend un objet perdu a son proprietaire apres beaucoup de jours, on s'attache a Ses voies, et c'est ce qu'il a dit : l'objet perdu de ton frere, mais non l'objet perdu d'un non-juif, comme j'ai fait allusion dans le secret de l'ibour au verset : et ceci etait autrefois en Israel (Ruth 4,7). Jusqu-ici ses paroles :

Et sur l'objet perdu et les egares susdits il est dit (Isaie 27,13) : et il sera en ce jour-la, on sonnera du grand shofar, et viendront les perdus dans le pays d'Achour et les repousses dans le pays d'Egypte etc. Et dans la berakha Sonne du grand shofar etc. (Chemone Esre des jours de semaine) on prie pour le rassemblement des exils des neshamot dispersees aux quatre coins de la terre dans leur gilgoul, dans la formule (Moussaf de Roch Hodesh) : a cause de nos peches etc., rapproche nos dispersees d'entre les nations et nos eparpillees rassemble des extremites de la terre. Tous ces sujets sont sur le rassemblement des exils des neshamot qui se sont dispersees, car il y a beaucoup de sujets de gilgoulim :

Et me voici, j'ajouterai un ornement de moi-meme sur ce qu'il a mentionne dans ce verset, boeuf et mouton : tu ne verras pas le boeuf de ton frere ou son mouton etc. Voici, je ferai preceder ce qu'ont dit les kabbalistes sur les sujets des gilgoulim, et puisque les paroles de l'homme divin, notre maitre le rav Chelomo Alqabets, sont les plus ordonnees, je copierai son langage, et c'est ceci. Et je dis que le jour ou Elokim crea l'homme sur la terre, Il forma en lui 248 (רמ"ח) sortes de luminaires qu'Atsilout lui a placees la, et elles sont Ses statuts, Ses jugements et Ses lois. Mitsvot positives que l'homme les fera et vivra par elles dans le monde mentionne, et a l'image sera aussi ce monde-ci, et 365 (שס"ה) tendons en face de 365 mitsvot de ne pas faire, comme il est connu, et Il souffla dans ses narines une neshama de vie emanee de Lui, qu'Il soit beni, elle monte avec lui dans sa montee, vetue et ceinte de ces mitsvot lorsqu'une d'entre elles n'a pas manque, et si elle manque d'un de tous ses signes elle est passible de mort et ne montera pas au lieu designe pour elle, et selon le manque du nombre des mitsvot ainsi le lieu est loin, et davantage encore s'il a transgresse une des mitsvot de ה' qui ne se font pas. Et Lui, qu'Il soit beni, dans Sa pitie sur l'oeuvre de Ses mains, a pense des pensees afin que ne soit pas rejete de Lui un rejete, et Il a etabli pour eux l'attribut du gilgoul. Note : et j'ai trouve ecrit dans le cahier de l'Ari, de memoire benie, et voici ses paroles. Voici, chacune des etincelles de la racine de la neshama doit accomplir toutes les 613 (תרי"ג) mitsvot, car il n'est chose qui ne soit incluse de toutes. Mais il n'est pas comparable celui dont on a deja accompli toutes les mitsvot dans la racine de sa neshama depuis ceux qui l'ont precede, meme s'il ne les a pas accomplies lui-meme, a celui dont on ne les a pas encore accomplies depuis sa racine. Et sache que toutes les mitsvot qu'ils ne peuvent pas accomplir en ce monde, comme les sacrifices et ce qui y ressemble, voici pour cela doivent entrer en gilgoul tous ceux qui n'ont pas accompli ces mitsvot en leurs jours, et ils entreront en gilgoul apres que soit bati le Temple, bientot de nos jours, pour les accomplir. Et a ceci a fait allusion Rabbi Yishmael fils d'Elisha, grand kohen, qui a dit (que) lorsqu'il inclina la lampe : lorsque la Maison sera batie j'apporterai une offrande pour la faute, grasse (Chabbat 12b). Et voici le reste des mitsvot comme le yiboum ou le get et ce qui y ressemble, qu'il n'y a pas de pouvoir en l'homme de les accomplir si ce n'est que le Nom, qu'Il soit beni, les a amenees en sa main, voici lorsque cet homme en la main duquel est venue cette mitsva et qu'il ne l'a pas accomplie, celui-ci a du entrer en gilgoul par necessite pour l'accomplir, parce qu'elle est venue en sa main et qu'il ne l'a pas accomplie et n'a pas fait. Et voici celui en la main duquel elle n'est pas venue, il entrera en ibour dans un autre par voie d'ibour et non de gilgoul a proprement parler, et alors il l'accomplira par son moyen. Ce qui n'est pas ainsi si est venue en sa main quelque mitsva ou qu'il y avait pouvoir en sa main de l'accomplir et qu'il ne l'a pas faite, celui-ci certainement entrera en gilgoul contre son gre pour l'accomplir. Et il y a une autre distinction, car celui qui est entre en gilgoul parce qu'une mitsva est venue en sa main a faire et qu'il a ete paresseux de l'accomplir, celui-ci est plus assure qu'il ne fautera pas. Mais celui en la main duquel il est venu de faire la mitsva et qu'il ne l'a pas faite et qu'il a transgresse sur elle, celui-ci certainement n'est pas assure comme le premier qu'il ne fautera pas. Car au premier elle n'est pas encore venue en sa main, seulement qu'il s'est abstenu de chercher a l'accomplir, comme qu'il n'a pas voulu chercher a trouver un nid d'oiseau pour l'accomplir. Mais ce second en la main duquel elle est venue et qu'il ne l'a pas accomplie, il n'est pas comparable a lui. Sache aussi que si l'homme ne se complete pas lui-meme dans toutes les 613 mitsvot en acte, en parole et en pensee, il entrera en gilgoul par necessite. Et la parole est au secret de (Levitique 7,37) : ceci est la Torah pour l'holocauste etc. Aussi celui qui ne s'est pas occupe du Pardes, qui est pchat, remez, drach, sod dans la Torah, reviendra et entrera en gilgoul pour les accomplir toutes. Jusqu-ici ses paroles. Et c'est son retour vers ce monde. Et cet attribut se divise en trois parts en face de trois attributs de trois Peres, il y en a d'entre eux qui retourneront a ce monde non pour une mitsva qu'ils ont manquee et non pour recevoir un chatiment sur une transgression qu'ils ont commise, mais pour faire hessed avec les fils de leur generation, comme il a ete explique dans le Sefer haPeliah et dans le Sefer haTemouna et dans le Sefer Livnat haSapir. Et ils l'ont appuye sur le verset (Deuteronome 3,26) : et ה' s'est irrite contre moi a cause de vous, car l'ibour est comme le gilgoul, et s'ils s'echangent en plus et en moins comme il est connu aux enfonces dans la sagesse, et s'il en est ainsi il a dit que son ibour etait pour votre besoin, et le secret du verset dans une exactitude forte, le cache n'a pas ete donne a etre dit sinon de la bouche a l'oreille, et cet attribut est du cote du hessed, l'attribut d'Avraham :

Et il y en a qui viendront a ce monde pour recevoir un chatiment sur des transgressions, leur tikoun (reparation) n'est possible que dans ce monde, car ainsi a fonde le Roi des rois des rois, et davantage encore en multipliant les retranchements, car sur chaque retranchement et retranchement il reviendra, et c'est le secret des petits enfants et des nourrissons qui meurent dans leur petite enfance, et tout cela lorsqu'ils ne sont pas revenus en techouva complete. Et c'est pourquoi tout coeur d'homme tremblera, meme si cette fois-ci il n'a pas multiplie dans le mal, il est possible que l'autre fois il a transgresse. Et s'il revient maintenant en techouva, sera coupe le cordon du gilgoul. Et ceux-ci qui entrent en gilgoul, lorsqu'ils ne sont pas revenus vers le Nom en trois fois comme mentionne dans les paroles d'Elihou (Job 33,29) : voici toutes celles-ci El agira deux fois trois avec un homme, ils n'entreront plus en gilgoul sinon dans les betes et dans les bestiaux purs et impurs, le plus leger le plus leger d'abord. Et c'est ce qu'il a dit : deux fois trois avec un homme, de la et au-dela dans la bete. Et celui qui n'est pas descendu jusqu'au bout de l'esprit de l'homme divin Rabbi Shimon bar Yohai, paix sur lui, a pense que lui, de memoire benie, l'a eloigne, et celui qui contemple ses paroles comprendra que lui, de memoire benie, a rapproche son existence, parce qu'elle est lointaine et etrange aupres de l'intellect. Et nous reviendrons au sujet et nous dirons que ceux-ci entreront en gilgoul dans l'attribut de la crainte, l'attribut d'Isaac. Et il y en a qui viendront a ce monde pour completer les mitsvot qu'ils ont manquees jusqu'a completer leur part, et ceux-ci viendront jusqu'a mille generations jusqu'a ce qu'ils soient completes, et ceux-ci leur gilgoul est par la Tiferet, l'attribut de Jacob. Jusqu-ici ses paroles :

Et voici, le boeuf est du cote de la Guevoura, comme il est dit (Ezechiel 1,10) : et la face du boeuf depuis la gauche. Et le mouton, c'est un mouton epars Israel (Jeremie 50,17), et l'attribut de Jacob est Tiferet. Et l'allusion est venue afin que ne soient pas repousses les gilgoulim qui sont du cote du boeuf et du mouton, car ce qui est du cote du hessed, il est evident que le gilgoul est pour lui pour le mieux, c'est pourquoi l'homme qui accomplit cette mitsva dans le corporel eveille ce secret interieur. Note : il y a aussi une allusion dans le verset : tu n'emmuselleras pas le boeuf dans son depiquage, le Recanati lui a fait allusion, et voici ses paroles : il y a des commentateurs qui disent que le chatiment de celui qui chante avec les femmes des chants de futilite est d'entrer en gilgoul dans un boeuf s'il n'est pas revenu en techouva. Et parce qu'il a ouvert sa bouche sans mesure, la Torah a dit : tu n'emmuselleras pas le boeuf dans son depiquage, car cela lui a ete permis. Et c'est pourquoi on l'a accole a la paracha du yiboum. Jusqu-ici ses paroles. Explication de ses paroles : שור est du langage de שירה. Et ce qu'il a dit : cela lui a ete permis, l'explication est que deja sa bouche etait permise et ouverte dans son chant, et maintenant ici sa neshama souffre dans son chatiment, c'est pourquoi tu ne l'affligeras pas davantage dans son emmusellement. Ou l'on peut dire que puisqu'il a recu son chatiment qu'il est entre en gilgoul dans une bete, il lui a ete permis maintenant l'ouverture de sa bouche d'etre ouverte et de beugler sur son fourrage, et ne l'afflige plus dans son emmusellement lorsqu'il est dans la reception de son chatiment :

## Section 741
Et ainsi c'est allude dans le verset (Deuteronome 22,5) : il n'y aura pas de vetement d'homme sur une femme, et un homme ne se vetira pas d'un vetement de femme. Et meme si le sujet fait allusion a ce qu'on ne change pas les ordres de la Creation, car l'homme qui se vet d'un vetement de femme fait de l'influant un recevant, et la femme qui se vet de vetements d'homme fait du recevant un influant, et le secret du vetement est un grand secret, le secret des tuniques de lumiere, et ce sont des vetements d'honneur, et a l'inverse les tuniques de peau, des vetements souilles, comme je me suis etendu sur eux ailleurs ; toutefois il y a en cela aussi du secret des neshamot, car il y a une difference entre les neshamot du cote du male et les neshamot du cote de la Noukva, et c'est le secret de (Rois I 19,3-4) : et il alla vers son ame, et il demanda son ame ; vers son ame, du cote du male ; son ame, du monde de la Noukva, comme il est dans le Zohar en paracha Vayigash (I, 209a), vois la :

Et ceci est le langage du Recanati sur ce verset : car voici il y a aussi une allusion au secret de l'ibour (impregnation d'ame), et il a fait allusion d'une allusion merveilleuse, que ne s'echangent pas une neshama de male et une de femelle dans le gilgoul, au sujet de : qui ne m'a pas fait femme. Et en paracha Bereshit il a ecrit que de ce cote vient la sterilite, car il est impossible qu'il y ait generation s'il n'est pas male vraiment, meme en sa neshama, et elle femelle, et sur cela il est dit (Deuteronome 7,14) : il n'y aura pas en toi de sterile ni de sterile :

Aussi le vetement de veuve, comme il est dit (Deuteronome 24,17) : et tu ne prendras pas en gage le vetement d'une veuve, fait allusion a cela, comme a ecrit le Recanati en allusion a la raison de : tu ne prendras pas en gage le vetement d'une veuve, dans le secret de (Nahum 1,9) : la detresse ne se levera pas deux fois, jusqu-ici son langage. Et ses paroles sont expliquees d'apres ce qui est ecrit en paracha Mishpatim au verset (Exode 22,25) : si tu prends en gage le vetement de ton prochain, jusqu'a l'entree du soleil tu le lui rendras, car il fait allusion au secret de l'ibour. Et ils ont dit que ce verset parle de la neshama de l'homme, qu'il faut la deposer chaque nuit aupres du Saint, beni soit-Il, comme il est dit (Psaumes 31,6) : en Ta main je depose mon souffle (et l'entree du soleil est la mort), et ils ont fait allusion, dans : tu ne prendras pas en gage le vetement d'une veuve, a : la detresse ne se levera pas deux fois, jusqu-ici. Glose (hagaha) : j'ai trouve dans le cahier de l'Ari, de memoire benie, au sujet de l'union premiere et seconde et de leur gilgoul, et ceci est son langage : Il fait sortir les prisonniers dans les kosharot (Psaumes 68,7), Razal (nos Sages, de memoire benie) ont interprete (Sota 2a) : ici pour une union premiere, ici pour une union seconde. Et ils ont dit la que ce qu'ils ont dit : et il est difficile de les unir comme la dechirure de la mer de Souf, c'est dans une union seconde. Sache que l'homme, lorsqu'il est venu une fois en ce monde et qu'il etait nouveau, et qu'alors sa compagne est venue avec lui, comme il est connu, voici, lorsqu'il arrive au temps convenable pour prendre femme, alors sa compagne se presente a lui en un instant, sans aucune peine du tout. Toutefois si cet homme a faute et s'est reincarne, et qu'il a fallu qu'il se reincarne, et qu'il est de ceux dont il est dit (Exode 21,3) : et sa femme sortira avec lui, car on reincarne aussi sa compagne une autre fois avec lui a cause de lui, voici cet homme, lorsqu'il viendra prendre sa femme, sa compagne ne se presentera a lui que par une grande detresse et des querelles et de grandes guerres. Car apres qu'il s'est reincarne, il a un accusateur en haut, et ils veulent empecher cette union, et c'est pourquoi on met entre eux de grandes querelles, et cela s'appelle une union seconde, car elle est vraiment sa compagne, seulement que c'est une union une seconde fois par le gilgoul, et sur lui il a dit : et il est difficile de les unir comme la dechirure de la mer de Souf. Et c'est pourquoi tu verras plusieurs fois qu'un couple se fait en un instant sans aucune querelle, et il sort a la lumiere, et cela indique qu'elle est sa compagne et dans le secret de la premiere fois. Et il y a des unions ou il y a plusieurs nombreuses querelles et de grands obstacles avant qu'elle soit achevee, et ensuite se prolonge une grande paix et il n'y a plus de querelle du tout, et cela indique que c'est une union seconde. Et sache que le secret du gilgoul est dans le secret du vav (ו), qui sont les six extremites dont il est dit (Exode 21,2) : six annees il servira, et comme mentionne dans le Raaya Mehemna, paracha Pinhas (voir II, 115b), car le youd (י) est galgal (גלגל), et avec le vav c'est gilgoul (גלגול). Et le sujet est : car il n'y a de gilgoul que pour les males et non pour les femelles, seulement elles recoivent leur chatiment pour le monde a venir et dans le Guehinnom. Toutefois parfois la femme se reincarne, ce n'est pas a cause d'elle, seulement a cause de son mari, et comme il a dit (Exode ibid. 3) : et sa femme sortira avec lui, comme mentionne dans le Saba, paracha Mishpatim, jusqu-ici son langage. Car une veuve fait allusion a une neshama reincarnie qui a deja ete veuve et s'est reincarnie, ainsi prends garde de ne pas causer qu'elle doive encore se reincarner une seconde fois, et alors la detresse se levera deux fois. Et lorsqu'il transgresse la mitsva corporelle, alors il cause cette chose :

Et moi je dis que aussi le debut du verset : tu n'inclineras pas le jugement de l'etranger et de l'orphelin, fait allusion a cela, car la neshama est etrangere sur la terre, car son lieu veritable est dans la maison de son pere en haut, et Il a averti : tu n'inclineras pas son jugement. Et voici, les neshamot sont de l'union du pere et de la mere, qui sont le Saint, beni soit-Il, et Kenesset Israel, comme il est connu, et lorsqu'il y a justice en bas, alors sa neshama eclaire et l'eveil de sa neshama monte en haut, et c'est le secret des mayin noukvin (eaux feminines) qu'elle verse vers lui, mentionne dans le Zohar, car l'attribut de Malkhout vient paree vers le Tiferet pour dire : vois avec quoi je suis venue, mais lorsque la chose n'est pas ainsi et que l'eveil ne monte pas, alors la neshama est comme un orphelin du vivant de son pere et de sa mere. Et sur cela Il a averti : tu n'inclineras pas son jugement, seulement un jugement de justice, et justice, justice tu poursuivras, pour etre un tsadik integre. Et lorsqu'il fait le jugement de l'etranger et de l'orphelin en bas, il cause l'eveil, et l'inverse a l'inverse :

Aussi dans le sujet des kelaim (melanges interdits) il y a une allusion a cela. Meme si le Zohar s'est etendu sur le sujet de : tu ne semeras pas ta vigne en kelaim, etc., et tu ne laboureras pas avec un boeuf, etc., tu ne te vetiras pas de chaatnez, etc., car il change les ordres de la Creation ou Il a ecrit en eux : selon son espece, et voici il mele les forces superieures l'une dans l'autre et fait passer la dignite de leur mission, et elles sont empechees d'achever la parole de leur Createur et leur charge, vois en longueur dans le Zohar et dans le Recanati. Neanmoins il y a aussi une allusion au gilgoul, comme j'ai trouve ecrit dans mes cahiers de l'Ari, de memoire benie, et ceci est son langage : le secret des kelaim qu'il a ete interdit dans la Torah de greffer, je t'ai deja revele ailleurs le secret de ceux qui sont reincarnes dans les arbres et dans les semences pour le tikoun de leur nefesh, et qu'il soit place la jusqu'a ce que s'accomplisse le terme du decret qui a ete decrete sur eux. Et si tu les meles ensemble, tu causes un chatiment a ceux qui sont reincarnes la, car celui-ci est reincarne dans un aspect et celui-la dans un autre aspect, et toi tu les meles l'un dans l'autre ensemble, jusqu-ici son langage :

Et maintenant j'expliquerai le secret du yiboum (mariage levirat) et de la halitsa (dechaussement). J'ai deja ecrit au debut de mes paroles que l'homme est a l'image et a la ressemblance superieure, qui sont sept formes, et ainsi dans l'homme elles sont six : deux bras, et deux cuisses, et le corps et l'alliance, et la septieme est sa femme, et ils seront une seule chair, et par elle il bati un edifice selon cette ressemblance. Et celui qui ne s'occupe pas de procreation diminue la ressemblance (Yevamot 63b). Et la ressemblance est le dernier attribut, appele temouna (תמונה), en guematria partsouf adam (פרצוף אדם). Et voici, cet attribut : ses pieds descendent vers la mort (Proverbes 5,5). Ce qu'il a dit : ses pieds, il a voulu dire ce qui est sous cet attribut, et c'est Metatron, au sujet duquel : de l'aspect de ses reins et au-dessus, bien, c'est-a-dire qu'il s'attache a cet attribut dont il est dit (ibid. 18,22) : il a trouve une femme, il a trouve le bien. Et de l'aspect de ses reins et au-dessous, mal, car il s'attache aux kelipot, et c'est le lieu ou la mort reside. Et Metatron est appele naal (chaussure), et Sandalfon sandal, et cela s'expliquera tout pres dans le dit du Zohar :

## Section 742
Nous reviendrons aux paroles precedentes : celui qui s'en va sans enfants est mort en ce monde et ne vivra pas pour le monde a venir. Glose (hagaha) : et si tu objectes, s'il en est ainsi, comment est-il monte dans l'esprit de Ben Azai de ne pas prendre femme (Yevamot 63b) ? Voici, j'ai trouve la-dessus des paroles agreables de ce qu'a ecrit le kabbaliste Maharash (notre maitre le Rav Rabbi Shlomo) Alkabetz haLevi (Shoresh Yishai 77b), et pour leur grande cherte je les copierai jusqu'au bout. Voici son langage : toutefois ce qu'a dit Ben Azai : que ferai-je, car mon ame a desire la Torah (Yevamot ibid.), c'est une chose merveilleuse, il faut que tu y medites, et c'est un grand secret que tu ne trouveras que dans les profondeurs de la grande mer, etc., le Zohar, et en particulier dans le sefer haTikounim. Et la chose : car ce que nous avons dit, que celui qui s'en va sans enfants n'a pas de tikoun, il faut que tu saches que cela sera lorsqu'il est venu pour engendrer et n'a pas engendre. Car s'il est venu en ce monde pour accomplir une autre mitsva qui lui manquait auparavant, ou pour recevoir un retranchement ou un autre chatiment, et a plus forte raison s'il est venu pour faire hessed avec les fils de sa generation, ceux-la n'auront pas besoin d'enfants, et ils ne seront pas punis s'ils ne les ont pas engendres. Et s'ils les ont engendres, la semence ne sera pas a eux. Et cela n'est pas dans le cadre de ce que nous disons dans Bameh Madlikin (Chabbat 32b) : par la faute des voeux, la femme de l'homme meurt, et les enfants de l'homme meurent lorsqu'ils sont petits ; et celle-ci n'est pas sa femme et ceux-ci ne sont pas ses enfants. Mais cette femme-ci est de celui qui n'a pas merite de batir, et ceux-ci pour ses fils, et sur de tels cas il est dit : nous trouvons que les tsadikim engendrent dans leur mort, car ils sont deja morts une autre fois, et sur eux Salomon a dit dans sa sagesse (Ecclesiaste 4,2) : et j'ai loue les morts qui sont deja morts. Et maintenant ils ne sont venus que pour l'accomplissement d'une mitsva comme dit, ou pour recevoir un chatiment, et sur eux il est dit (ibid. 8,10) : et ainsi j'ai vu des mechants enterres, et ils sont venus, car apres qu'ils ont ete ensevelis ils sont encore revenus en ce monde. Et ils seront oublies dans la ville ou ils ont ainsi fait : ils ne se souviennent pas de ce qui leur est arrive auparavant, et ils ne mettent pas leur coeur a revenir vers ה'. Ce qui n'est pas ainsi pour les tsadikim, car lorsqu'ils viennent ici leur ame se souvient de ce qui etait deja pour les mondes, et voici elle monte dans les degres de Beit El. Et sur cela tu verras les tsadikim, celui d'entre eux qui a une inclination pour une mitsva plutot qu'une autre, comme Rabbi Pinhas ben Yair dans le rachat des captifs (Houlin 7a), car leur ame reclame le bien pour eux et ce dont elle a besoin, car c'est pour cela qu'elle est venue en ce monde. Et ceux-ci, lorsqu'ils engendrent, ce ne sont pas leurs enfants, et ils ne seront pas frappes pour leur faute. Car c'est pourquoi ils ont dit : sa femme et ses enfants, sa femme precisement, ses enfants precisement. Et aussi ceux-ci n'ont pas herite de la couronne de leur pere, comme les fils de Moche notre maitre, paix sur lui, et c'est clair lorsque tu te souviendras de ce que nous avons precede. Et c'est pourquoi Ben Azai a repondu une parole a ceux qui l'interrogeaient : et que ferai-je, et mon ame a desire la Torah, et apres qu'elle incline vers l'occupation de la Torah, il apparait que c'est pour cela qu'elle est venue en ce monde, non pour les enfants. Et c'est une reponse decisive avec ce que nous avons explique. Et autrement ce serait difficile : car celui qui serait pur et n'etait pas en chemin, et s'est abstenu de faire le Pessah parce que son ame a desire la Torah, cela serait-il bon aux yeux de ה' ? Cette ame ne sera-t-elle pas retranchee, comme il est ecrit dans la Torah. Et la fin de ses paroles : il est possible que le monde soit maintenu par d'autres, plus doux que le miel lorsque tu comprendras ce qui est devant toi, les tsadikim engendrent dans leur mort. Il a dit : et si vous m'objectez que de toute facon il y en a et il y en a qui n'ont pas merite de batir et qui seraient venus par moi si je prenais femme, il y a aussi comme moi d'autres reincarnes qui viendront par eux. Et il est connu a ceux qui connaissent la grace que les reincarnes sont appeles autres, et le pere de tous (Deuteronome 24,2) : et elle sortira et sera a un autre homme, mesure contre mesure, celui-ci reincarne et celle-ci reincarnie. Et le din donne qu'ils soient appeles autres, car ils ne sont pas eux-memes mais d'autres, car c'est pourquoi ils portent les fautes premieres, et c'est le secret de (Berakhot 7a) : un tsadik et malheur a lui, un tsadik fils d'un mechant, c'est-a-dire qu'il etait mechant auparavant, et un mechant et bien a lui, un mechant fils d'un tsadik, qu'il etait tsadik auparavant, comme interprete dans le Sefer haBahir. Et c'est verite et Sa Torah est verite et Son din est un din de verite, et nous ne saurons pas ce qu'etait ce tsadik auparavant, et c'est pourquoi nous nous etonnons de ses souffrances, et Celui qui connait tous les secrets, que Son Nom soit loue, le Connaissant, fait en lui un din de verite. Et c'est le secret des souffrances de Job, car il portait des fautes premieres, comme ecrit dans le Sefer haSodot, car il etait l'ame de Terah. Et lorsque Elokim se revelerent a lui et lui firent connaitre le secret de la chose, il dit (Job 42,6) : c'est pourquoi je me dedaigne et je me repens sur poussiere et cendre, me voici me repentant apres que j'ai su que de moi est sorti celui qui a dit devant Toi (Genese 18,27) : et moi je suis poussiere et cendre. Et jusqu'au temps ou Sa parole est venue, il ne savait pas qui il etait, et il criait, car lui-meme etait un tsadik parfait, et il ne savait pas le secret de la chose. Et meme si Elihou avait deja commence a lui faire connaitre le secret de la chose en general, il ne lui a pas fait connaitre ce detail. Et j'ai entendu du rav, notre maitre le Rav Rabbi Yaaqov Bei Rav, de memoire benie pour la vie du monde a venir, un sujet beau et recu, dans ce qu'a dit Elihou : contre Job sa colere brula parce qu'il justifiait son ame plus qu'Elokim, et contre ses trois amis sa colere brula parce qu'ils n'avaient pas trouve de reponse et avaient declare Job mechant. Car les deux camps sont justes et non justes. Car Job, il est vrai qu'il etait tsadik, mais son ame n'etait pas juste, car elle avait faute auparavant comme dit, et c'est pourquoi sa colere brula parce qu'il justifiait son ame, non qu'il se justifiait lui-meme, car en cela le din est avec lui. Et contre ses trois amis sa colere brula parce qu'ils avaient declare Job mechant, car Job n'etait pas mechant, car son ame etait mechante de l'autre fois, et lui etait tsadik cette fois-ci. Et nous reviendrons a ce dont nous etions : car c'est l'explication des paroles de Ben Azai, il est possible que le monde soit maintenu par d'autres, et c'est clair, ce qui n'est pas possible autrement. Et c'est pourquoi un homme ne s'empechera pas de faire du fruit, car qui lui dira ce qui a deja ete, et il est possible qu'il ait besoin d'enfants, et s'il s'en va sans descendants il n'entrera pas dans le palais du Roi et il n'a pas de repos. Et c'est pourquoi vient son racheteur, le plus proche de lui, et c'est son frere, et il l'a rachete, car il l'amenera dans sa femme meme. Et combien sont merveilleuses Ses voies, qu'Il soit beni, en cela, comme apporte dans le recit de Rabbi Hiyya et Rabbi Yossi, lorsqu'ils rencontrerent une nuit dans la tour de Tyr, j'y ai fait allusion dans le verset : ה' fera avec vous hessed (Ruth 1,8), car sa femme qui etait, elle est maintenant sa mere, et son frere qui etait, il est maintenant son pere, et les ordres de la Creation se sont renverses sur lui pour une raison mentionnee la. Et si tu te souviens de ce que nous avons ecrit sur le verset mentionne, des paroles de ces hommes divins, les hassidim exulteront dans la gloire (Psaumes 149,5), tu comprendras de la sortie de la chose pourquoi cette chose est particuliere a la femme du mort plus qu'a une autre femme, et c'est que le souffle de cet homme-la reste encore dans cette femme-la, et sur lui il est bati, comme apporte la. Et c'est pourquoi le premier fils que la yevama enfantera, a dessein lui et elle dans la chose comme il convient, c'est le premier homme, et de la et au-dela ce sont les fils du second, et comprends tout cela. Et apres que tu as su que les ames sont a la ressemblance de sa famille la-bas comme dit, voici le plus proche de tous est le frere. Toutefois, pourquoi cela ne serait-il pas au pere plus qu'au frere, apres qu'il est plus proche. A ecrit le rav Rabbi Menahem Recanati, de memoire benie : cette chose, le rav Rabbi Yom Tov l'a demandee au rav Rabbi Shelomo, de memoire benie, et il lui a repondu : parce que les eaux qui coulent de celui-ci a celui-la se ressemblent plus qu'elles ne ressemblent a la source d'ou elles ont ete tirees, et ainsi il a compare entre les freres et le pere. Et encore a ecrit la-dessus le rav Shem Tov une autre raison : car le pere a acheve de faire sortir ses branches et ses fruits, et il n'avait pas la force de faire sortir une meme branche deux fois. Et l'acte de Yehuda : Tamar etait une tsadeket. Mais les freres ont a faire sortir cette branche de l'ensemble de leurs branches, car ils n'ont pas encore fait sortir leurs fruits, jusqu-ici son langage. Et il y a un tikoun proche de cela par le yiboum. Et d'abord il faut savoir que tout homme laisse un souffle dans sa femme, car par sa femme se faisait le completement des sept formes, et son souffle reste dans sa femme apres sa mort, et en particulier dans les douze premiers mois, comme s'est etendu le Zohar au sujet du Saba en paracha Mishpatim, et ce souffle combat avec le second mari qui epouse la veuve, qui lui aussi donne son souffle en elle, et ces souffles se querellent, parfois celui-ci vainc, et parfois celui-la vainc :

Toutefois deux freres sont egaux, et ils sont d'un seul arbre, car les neshamot sont en haut des familles, des familles, semblables a un arbre dont les branches sont nombreuses. C'est pourquoi le souffle du premier frere s'associe au souffle du second frere, et la neshama du premier frere se reincarne dans la semence de celui qui nait, et alors il revient et est bati :

Et voici, je copierai en bref des paroles du Saba sur ce sujet, et voici son langage (Zohar II 101b), Vieillard, vieillard, puisque tu as commence a parcourir la mer, va selon ta volonte vers tous les cotes de la mer. Maintenant il y a a reveler : voici j'ai dit que ce rachat, lorsqu'il vient sur ce vase dont j'ai parle, il entre la et attache la son souffle dans ce vase, et rien n'est perdu, meme le souffle de la bouche, c'est juste et ainsi est-il. Vieillard, vieillard, si tu parles et reveles, dis sans crainte. Les autres hommes du monde, de qui l'esprit se retire, et voici je sais que son souffle il l'a laisse dans cette femme qui etait a lui, et un souffle il a fait entrer la : que devient ce souffle. Et si elle se remarie aussi, que devient-il, car voici un autre homme vient sur elle ; maintenir souffle avec souffle n'est pas possible, car celui qui vient sur elle maintenant fait entrer un souffle en elle, et celui du premier qui s'est retire a fait entrer un souffle en elle. Ce premier avait des enfants, et celui d'a present n'est pas un rachat : le souffle que le premier a laisse dans ce vase, et celui-ci est venu et a fait entrer en elle un souffle, certainement les deux ne peuvent se maintenir ensemble ; si l'on dit qu'il se perd, c'est impossible : que devient-il. De meme si elle ne s'est pas remariee, ce souffle que son mari a laisse en elle, que devient-il. Si l'on dit qu'il se fait autrement, ce n'est pas ainsi : tout cela doit etre revele. Viens voir combien sont elevees les oeuvres du Roi saint qu'Il fait, et qui peut les dire : lorsque ce second mari vient et fait entrer un souffle dans ce vase, le premier souffle s'oppose a ce souffle qui est entre et ils ne se tiennent pas ensemble, et a cause de cela la femme ne se tient pas comme il convient avec son second mari, parce que le premier souffle s'agite en elle, et alors elle se souvient de lui toujours et pleure sur lui ou soupire sur lui, car son souffle s'agite dans ses entrailles comme un serpent et s'oppose a l'autre souffle qui est entre. Pendant un long temps ils s'opposent l'un a l'autre, et celui qui est entre eveille celui qui etait entre d'abord ; ensuite ce premier sort et s'en va. Et parfois ce premier chasse ce second, il lui devient un accusateur jusqu'a ce qu'il le fasse sortir du monde. Et sur cela nous avons appris : a partir de deux et au-dela, un homme ne prendra pas cette femme, car l'ange de la mort s'est fortifie en elle. Et les fils du monde ne savent pas que ce souffle, une fois qu'il s'est fortifie et a vaincu cet autre souffle, le second, desormais un autre homme ne se melera pas avec lui, etc. Il s'est encore etendu la-bas, et je n'ai meme apporte ceci que pour voir les merveilles au sujet des unions. Shoresh Yishai folio 16 :

Et l'explication de ses paroles en bref : voici, il a approfondi une question, apres qu'il a ete pose que l'homme a laisse un souffle dans le ventre de la femme et que le racheteur, qui est le yavam, a fait entrer un autre souffle, et qu'ils sont devenus uns, comme il a precede plus haut, s'il en est ainsi, les autres hommes dont les femmes n'ont pas ete assujetties au yavam, qu'elles avaient des enfants, ou qu'ils n'avaient pas de freres, que deviendra ce souffle-la, car celui-ci aussi laisse en elle un souffle, et pour etre uns c'est impossible apres qu'il n'est pas racheteur, et pour habiter ensemble c'est impossible, et qu'il se perde c'est impossible. Et il a repondu que le mort a laisse la un souffle, et celui qui est venu maintenant donne aussi en elle un souffle, et le premier s'eveille contre le second, et c'est pourquoi ses entrailles fremissent pour lui et sa larme est sur sa joue et elle se souvient de lui, et ainsi le plus fort l'emporte : parfois le dernier vainc le premier et le chasse, et parfois le premier vainc le second et le dernier homme meurt. Et c'est pourquoi celui qui epouse une veuve est en grand danger, car il ne sait pas comment la chose tombera. Et pour cette raison, mariee a deux, elle ne se mariera plus, car apres que le premier souffle s'est deja etabli dans la victoire, il ne retirera pas sa droite et il est puissant en sa force pour que nul ne vienne :

Et a la fin de ses paroles il a dit que la victoire a ete donnee a celui qui est son compagnon, car si le premier n'est pas son compagnon, seulement qu'elle lui a ete donnee jusqu'a ce que son mari merite en elle, comme le sujet de Tamar et Ruth, comme apporte dans le sefer haZohar en des lieux trop nombreux pour etre comptes, alors le premier est chasse devant le second. Et si le premier est son compagnon, ce second s'eloignera parfois, s'il n'est pas de grande force :

Nous reviendrons au sujet du yiboum et de la halitsa. La femme est appelee mina'al (chaussure), car elle est le verrou de son mari, qui est ferme et clos dans son sein. Et lorsqu'elle ote le mina'al au frere de son mari, qui est comme son mari, alors elle se retire de lui et il s'ouvre et le souffle sort, et il faut lui chercher un repos ou il le trouvera :

## Section 743
Et le Zohar en paracha Houkat (180a) s'est beaucoup etendu sur le sujet du naal (chaussure) dans le verset (Ruth 4,7) : et ceci autrefois en Israel, pour le rachat et pour l'echange, j'en copierai un peu du dit. Ceci est son langage : et Il dit : n'approche pas ici, ote ta chaussure de ton pied (Exode 3,5). Et pourquoi une chaussure ici ? Seulement il a ete dit qu'Il lui a commande au sujet de sa femme de s'en separer, et de s'unir a une autre femme, celle de la lumiere sainte superieure, et elle est la Shekhina (Presence). Et cette chaussure, Il l'a etablie en un autre lieu, Il l'a fait passer de ce monde et l'a etablie dans un autre monde, et pour cela tout ce qu'un mort donne a un homme en songe est bon. S'il prend un objet de la maison, c'est mauvais, comme une sandale : pour quelle raison ? Parce qu'il a fait passer ses pieds de ce monde et les a fait monter et les a rassembles vers un autre monde, lieu ou la mort reside, comme il est dit (Cantique 7,2) : que tes pas sont beaux dans les chaussures, fille de noble. Et le secret de la chose est parmi les compagnons, et ceci lorsque le mort les prend. Mais au temps du vivant, il retire sa chaussure et la donne a un autre homme, afin de maintenir l'alliance qu'il fait par le decret d'en haut. Le naal de la halitsa (dechaussement) est d'une autre maniere, et le tout est un seul lieu. Viens et vois : ce mort qui s'est eleve du monde sans enfants, cette fille de noble ne le rassemble pas, cet homme-la, aupres d'elle, et il va etre chasse, n'ayant pas trouve de lieu, et le Saint, beni soit-Il, a pitie de lui pour le faire revenir afin d'etre retabli dans la poussiere, comme il est ecrit (Job 34,15) : et l'homme retournera a la poussiere, et ils l'ont etabli. Si ce racheteur ne veut pas maintenir pour son frere en ce monde, il faut poser une chaussure a son pied, et que cette femme la lui pose et recoive cette chaussure aupres d'elle. Pourquoi ? Seulement parce que cette chaussure est a cause du mort, et elle a ete donnee au pied du vivant, le frere, et la femme la recoit, cette chaussure, aupres d'elle, pour montrer que ce mort est revenu parmi les vivants par cet acte, et voici c'est a l'inverse de cette chaussure que le mort a prise du vivant, et maintenant cette chaussure, le vivant la prend du mort, et par cette chaussure ce mort n'ira pas parmi les vivants, et la femme la prend aupres d'elle pour montrer que cette femme, couronne de son mari, la prend et la recoit aupres d'elle. Et il faut frapper cette chaussure a terre, pour montrer que le corps de ce mort se reposera, et le Saint, beni soit-Il, en ce temps-ci, ou apres un temps, aura pitie de lui et le recevra dans un autre monde. Cette frappe de cette chaussure dans la main de la femme, pour montrer que le mort a ete bati dans une autre poussiere de ce monde. Et maintenant il retournera a la poussiere d'ou il etait au commencement, alors cette femme sera permise de faire une autre semence, et ils l'ont etabli, jusqu-ici son langage.

Et ceci est le langage de Maharash (notre maitre le Rav Rabbi Shlomo) haLevi Alkabetz, Shoresh Yishai folio 77, dans l'explication du dit, son intention : car le langage naal ici est dit de la femme, et c'est un langage propre, selon le chemin de ce qu'ont dit nos Sages, de memoire benie, dans Devarim Rabba (Yalkout 23,14) : et tu auras un piquet a tes oreilles, dans le secret et en langage propre ont ete dites les paroles de la Torah : ne reste pas sans femme, fais le tikoun de ton membre, jusqu-ici, et ainsi pour le sujet du naal.

Et ils ont dit : de s'en separer et de s'unir a une autre femme, c'est l'explication du verset entier. Car : ote ta chaussure de ton pied, c'est la separation de la femme qui est a lui.

Et ce qu'il a dit : car le lieu sur lequel tu te tiens est terre sainte, sur la recherche et l'union avec la femme que ה' lui a designee.

Et la raison de : sur lequel tu te tiens, c'est selon le chemin que nous avons allude dans le sefer Ayelet Ahavim au verset (Cantique 8,1) : qui te donnera comme un frere pour moi, aupres de (Nombres 12,8) : et l'image de ה' il contemple, car apres que l'attribut de Moise est l'aspaklaria (miroir) qui eclaire, et ce lieu est l'aspaklaria qui n'eclaire pas, voici il se tient vraiment sur lui.

Et ce qu'il a dit : lumiere sainte superieure, parce que ce surnom lui a fait difficulte. Et la chose : car cet attribut est appele erets, et est appele adama. Il est appele erets du langage de ratsone (vouloir), et indique sa reception de la source du vouloir, et alors elle court pour faire le vouloir de son Createur. Et elle est appelee adama lorsqu'elle recoit l'influence du lieu du jugement rouge. Et puisqu'il en est ainsi, pourquoi l'appelle-t-on du nom qui indique le jugement au jour de ses noces et au jour de la joie de son coeur, et il convenait qu'elle soit appelee du nom qui indique le vouloir et les misericordes en ce temps-la, temps des amours. Et c'est pourquoi il a repondu que ce qui est vise par le nom adama ici n'est que selon le chemin dit (Lamentations 4,7) : ils etaient plus rouges d'os que les perles, qui indique la nettete et la clarte, car il n'y a parmi toutes les couleurs de plus clair et plus eclatant que lui. Et c'est ce qu'il a dit : lumiere sainte superieure, et c'est un sujet beau pour qui le contemple, il y trouvera apaisement en de nombreux lieux ou il trouvera ce surnom, lorsqu'il indique les misericordes et le vouloir.

Et il a dit encore : et elle est la Shekhina, c'est-a-dire et pour cette raison et par cette cause elle reside au milieu des fils d'Israel, parce qu'elle recoit de la lumiere superieure, ce n'est pas ainsi lorsqu'elle recoit du jugement car alors elle est noire. Et ont dit nos Sages, de memoire benie (Soucca 33b) : ce noir est rouge, seulement qu'il a ete frappe.

Il a dit encore : et cette chaussure, Il l'a etablie en un autre lieu, Il l'a fait passer de ce monde et l'a etablie dans un autre monde. Il a encore explique ce que nous avons dit, puisque le dechaussement de la sandale n'indique que la separation de la femme, et c'est pourquoi il nous a explique le mot ki dit dans ce verset, car le lieu sur lequel tu te tiens, voici il est du langage ela (seulement), qui est l'un des quatre langages de son usage, comme il est a la fin de Gittin (90a), et il a explique le verset : ote ta chaussure de ton pied, separe-toi de cette femme et tu n'auras affaire qu'a l'autre femme appelee terre sainte. Car le lieu sur lequel tu te tiens, son explication : seulement le lieu sur lequel tu te tiens desormais est terre sainte, jusqu-ici son langage.

Voici, le secret du yiboum (mariage levirat) et de la halitsa est explique, et le tout tourne sur le sujet que l'homme est a l'image et a la ressemblance, et le sujet de son union indique la perfection de la ressemblance et qu'il s'occupe de procreation pour multiplier la ressemblance et non pour la diminuer, et alors se deploieront beaucoup de neshamot, et c'est la saintete du corps dont l'essentiel de sa saintete est par l'union convenable et dans la saintete et dans la purete.

Aussi s'est explique, d'apres ce que j'ai ecrit, le sujet de la purete du corps, c'est-a-dire : et tu auras un piquet et tu couvriras tes excrements, etc. Et il a dit : et ton camp sera saint, et deja le Zohar a allude : ton camp, c'est le camp du corps, 248 membres et 365 tendons, qui sont a l'image d'Elokim, qu'ils soient saints, et l'excrement sera dehors et couvert. Aussi nous a-t-on commande qu'un impur n'entre pas dans le camp de Levi. Sache qu'il y a un jardin d'Eden inferieur et un jardin d'Eden superieur, et le jardin d'Eden superieur est le camp de la Shekhina, et le jardin d'Eden inferieur en proportion du camp de Levi. Et l'homme, lorsqu'il a faute et a revetu un esprit d'impurete, a ete chasse meme du jardin d'Eden inferieur. ה' a voulu pour sa justice, Il nous a donne Sa Torah pour l'accomplissement des mitsvot, et par notre accomplissement d'elles alors nous meriterons un vetement interieur, c'est-a-dire les tuniques de lumiere avec un alef, et il y a un vetement au-dessus du vetement, c'est-a-dire qu'on devient un vetement pour le jardin d'Eden inferieur par l'accomplissement des mitsvot dans le corporel en acte, et un vetement encore plus interieur tisse de la connaissance des secrets, et dans ce vetement il viendra vers le roi dans le jardin d'Eden superieur.

Mais lorsqu'il faute, alors il se vet de vetements souilles et il faut un polissage et un raffinement pour blanchir le vetement, et il lavera et sera pur, et ils sont laves par les chatiments fixes dans la Torah. Il y a parmi eux les quatre morts du tribunal, et elles sont en face des quatre lettres du Nom ידו"ד pour oter la souillure des quatre kelipot dures, et le defaut atteint jusqu'aux quatre lettres de ידו"ד. Et qui veut nettoyer, il faut une techouva severe comme les quatre morts. Et c'est : reviens Israel jusqu'a ידו"ד ton Elokim (Osee 14,2), car jusqu'la atteint le defaut par la grandeur des fautes, dans nos nombreuses fautes. Aussi les coups viennent au nombre de 39, accordes aux 39 maledictions qui se sont etendues dans la faute d'Adam du cote du serpent, c'est pourquoi qu'il n'ajoute pas.

Et ceci est le langage de la glose (hagaha) du Tsiyoni en paracha Bereshit folio 8 : aussi nous avons ete avertis de nous garder de la plaie de tsaraat (lepre). Il est connu que voici la Torah du metsora : motsi ra (il sort le mal), et le venin de la souillure vient de la souillure du serpent. Glose : j'ai trouve Tsouf Devash, Imrei Noam. Sache que la puanteur de la souillure du serpent s'est divisee en quatre vents et tous sont impurete : esprit de folie, esprit de debauche, esprit de convoitise, esprit de faute. Et nos Sages les ont appeles : impurete, pere de l'impurete, premier, second, troisieme. Et lorsque Samael s'unit avec le serpent, alors la grande impurete en haut, et tu trouveras la pere des peres de l'impurete. Et ceux-ci se sont divises en quatre vents, et ils se deploient a quarante moins un, c'est pourquoi le chatiment de la faute sur laquelle l'esprit d'impurete est passe, ce sont les coups de quarante moins un. Et ont dit Razal (nos Sages, de memoire benie) (Otzar haMidrashim, chapitre Adam haRishon 5) : dix decrets Il a decrete sur le serpent, et les voici : 1. qu'il a ete bouche, 2. la coupure de ses mains et de ses pieds, 3. qu'il mange de la poussiere, 4. sa langue est trainee dans la poussiere, 5. qu'ils l'ont rendu deteste dans les yeux des creatures, 6. qu'il jette sa peau au bout de sept ans et qu'il a des douleurs comme les douleurs de l'enfantement, 7. qu'il engendre a sept ans, 8. qu'il jette du venin, 9. que tous seront gueris dans l'avenir hormis lui, 10. qu'il mourra. Et dix decrets Il a decrete sur l'homme : 1. qu'il mange son pain dans le labeur et la douleur, 2. qu'il mange du bon et sorte du mauvais, 3. que dominent sur lui une mauvaise odeur et le ver et le vermisseau, 4. poux et mouches et puces de son vivant, 5. que ses jours soient courts, 6. que ses fils soient exiles de lieu en lieu, 7. qu'il soit livre a une bete mauvaise, 8. qu'il soit juge toujours et que son jugement soit pret pour l'avenir, 9. des souffrances viennent sur lui, 10. la mort. Et dix decrets ont ete decretes sur la femme : 1. sang de nida, 2. sang de virginite, 3. douleur de grossesse, 4. douleur d'enfantement, 5. qu'elle se tienne depuis son enfantement souffrante et malade, 6. qu'elle entre comme une endeuillee, 7. que l'homme domine sur elle, 8. qu'elle soit liee et saisie dans les recoins de la maison, 9. qu'elle vieillisse vite, 10. la mort. Et si elle est une femme de valeur, son mari l'ensevelit, comme il est dit (Genese 23,2) : et Avraham vint, etc. Et neuf decrets sur la terre : 1. qu'elle boive d'elle-meme, comme il est dit (Genese 2,6) : et une vapeur montera de la terre, etc., 2. qu'elle soit frappee dans ses fruits, 3. qu'elle soit frappee de brulure des bles, 4. qu'elle fasse pousser epine et chardon, 5. qu'il y ait en elle des montagnes et des rochers, 6. que les fils d'homme y manquent et qu'ils la labourent avec un outil de fer, 7. qu'elle ne couvre pas ses tues, 8. au temps ou les fils d'homme sont coupables ils sement beaucoup et sortent peu, 9. qu'elle est destinee a s'user, comme il est dit (Isaie 51,6) : et la terre comme un vetement s'usera, c'est sa mort. Jusqu-ici son langage. Et le Saint, beni soit-Il, revele ce signe afin que l'homme s'eveille et se repente et fasse techouva, et alors le venin de la souillure du serpent sort dehors et il n'a de purete que par le moyen du kohen qui est du cote du Hessed, le cote droit, car du cote gauche le mal s'est ouvert, car du cote gauche Samael est tire en enchainement vers le bas, et du nord le mal s'ouvrira (Jeremie 1,14). Et maintenant que nous n'avons pas de kohen, alors la techouva est sur tout, car la droite de la techouva est etendue.

Le principe qui se leve : le corps cree pour etre saint et pour etre honore, c'est pourquoi a cause de l'honneur du corps : tu ne laisseras pas sa depouille passer la nuit, etc. Et aussi les mitsvot de garde du corps : faire un parapet, et sauver le poursuivi, et ne pas avoir pitie du poursuivant, et ne pas ramener l'esclave qui a fui de hors du pays vers le pays d'Israel apres qu'il est entre du profane vers le saint, et ne pas le leurrer, et la mitsva d'aide : tu releveras avec lui.

Et le rav Rabbi Menahem haBavli a ecrit sur la raison de la mitsva du parapet, et ceci est son langage : la raison de cette mitsva : tu ne mettras pas de sangs dans ta maison, l'homme fait une maison pour abri et pour refuge et pour amener une berakha, et toi tu mets dans ta maison des sangs, il n'est pas convenable que la maison que l'homme transmet a ses fils, qu'ils disent : ici un tel est tombe et est mort, meme si c'etait un decret d'en haut. C'est ce qui est dit : car le tombant tombera de lui, il etait digne de tomber depuis les six jours de Bereshit (Chabbat 32b), et tu ne seras pas toi la cause des sangs, c'est pourquoi : et tu feras un parapet.

Relever une charge pour un homme ou pour une bete, comme il est dit (Deuteronome 22,4) : tu releveras avec lui. (Glose : une relevee tu as avec lui, que se releve pour toi la soucca de David qui tombe ; abandonne ce qui est dans ton coeur, taazov langage d'aide, comme : et ils aiderent Jerusalem.) Et pour faire descendre la charge, comme il est dit (Exode 23,5) : tu abandonneras avec lui. Les raisons de ces mitsvot : plier son penchant, meme s'il est son ennemi, il a pitie de lui et souffre de sa souffrance et s'efforce de le sauver. Et il a dit : avec lui, c'est-a-dire pour toi-meme tu sauves, que toi aussi tu sois aide, mesure contre mesure, et meme un ami pour decharger et un ennemi pour charger, la mitsva est avec l'ennemi (Baba Metsia 32b), puisque la paix en depend, car il est ecrit (Proverbes 3,17) : et tous ses sentiers sont paix, si : tu releveras avec lui et tu abandonneras avec lui.

Ne pas livrer un esclave qui a fui de son maitre vers le pays d'Israel, comme il est dit (Deuteronome 23,16) : tu ne livreras pas. (Glose : comme : et il le mit dans un enclos, Yonatan a traduit : dans des chaines, laissez-le exempt et permis.) La raison de cette mitsva : puisqu'il est entre dans une vallee pure, choisie pour servir le Createur de tout, beni soit-Il, ceux qui se tiennent en elle meritent d'etre serviteurs de ה' et non serviteurs des fils d'homme, c'est pourquoi nous ne le ramenerons pas a son maitre, seulement nous l'affranchirons et nous ecrirons sur nous-memes ses deniers, le tout pour l'elevation du pays d'Israel et son honneur, c'est pourquoi : tu ne livreras pas, la porte de l'esclave de son maitre, et personne n'ouvre avec toi, il habitera a la porte qui lui est bonne et il y entrera, pour publier que celui qui entre en Erets Israel n'est pas ferme dans une ville de portes et de verrou, c'est pourquoi : tu ne livreras pas.

## Section 744
Et ne pas le leurrer, la raison de cette mitsva : parce qu'il est plus faible d'ame que le converti, c'est pourquoi la Torah a averti a son sujet, puisqu'il est venu et s'est immerge au nom de la servitude et est venu se mettre a l'abri sous les ailes de la Shekhina (Presence), il n'est pas convenable de l'affliger et de le repousser, seulement de le rapprocher puisqu'il est tres pauvre, et le Formateur de tout, beni soit-Il, regarde vers le pauvre et l'abattu d'esprit. Et il y a dans cette mitsva un souvenir que nous etions en Egypte des esclaves et qu'Il nous a faits hommes libres, et puisqu'aussi toi tu etais esclave comme lui, tu ne le leurreras pas, jusqu-ici son langage.

Ensuite ont ete mentionnees beaucoup de mitsvot de la saintete des damim (biens), et il y a en elles beaucoup du secret des vetements : qu'il n'y ait pas un habit d'homme sur une femme et de meme a l'inverse, et ne pas prendre en gage le vetement d'une veuve, et ne pas gager l'emprunteur lui-meme seulement par un envoye du tribunal, et ne pas prendre en gage un ustensile de nourriture vitale, et le sujet de la restitution du gage.

Et il y a en cela beaucoup de secrets au sujet des vetements de la neshama, et quelques-uns d'entre eux j'ai reveles plus haut, et le vetement de shaatnez est vraiment le vetement du satan, loin de nous. Et de meme שעטנ"ז lettres de שט"ן ע"ז, et de meme שו"ע טו"ה נו"ז initiales de satan. Et ceci est le langage du rav Rabbi Menahem haBavli : ne pas vetir shaatnez, laine et lin ensemble, la raison : ne pas meler les forces pour rappeler la faute de Cain (Cain a apporte une semence de lin, et Abel un troupeau dont vient la laine) qui a tue Abel. שעטנ"ז שט"ן ע"ז, il se tient a la droite de celui qui le vet pour l'accuser, puisqu'il l'a vetu il est devenu ensemble sa part et son lot, qu'en s'unissant ensemble sa force et sa vigueur se renforcent. Et quiconque vet des melanges interdits est compte pour etre juge comme un pretre d'idolatrie, le Misericordieux nous en preserve, jusqu-ici son langage.

Ne pas gager le debiteur par la force, a ecrit le rav Rabbi Menahem haBavli, siman 345, 346, 347, la raison de cette mitsva : bien que l'emprunteur soit esclave de l'homme preteur, le tout ne sera pas comme abandonne pour prendre par la force. Et il a dit : pour gager son gage, et il n'a pas dit : pour prendre son gage, explication : son pret, seulement mesure contre mesure il est puni, parce que la neshama est gagee aupres de Lui, beni soit-Il, jusqu'a un temps ; parfois on la saisit avant, comme celle de Miriam megadla sear neshaya (Haguiga 4b), et il y a qui perit sans jugement, et le jugement de verite etait qu'au commencement son jugement n'avait pas ete acheve, et apres la prise ils ont fouille dans les actes et ont trouve une faute pour la rendre coupable et pour gager son gage.

Ne pas retenir le gage au moment ou le pauvre en a besoin, il est ecrit (Deuteronome 24,12) : tu ne te coucheras pas avec son gage, tu ne te coucheras pas alors que son gage est aupres de toi. La raison de cette mitsva : parce que nous deposons la neshama dans la main du Formateur de tout, lasse et fatiguee, dans Ta main je deposerai mon souffle, et Il la rend nouvelle, nouvelles chaque matin, et mesure contre mesure nous sommes juges : comme lui n'a pas rendu le gage a son proprietaire, ainsi Il ne lui rendra pas sa neshama. C'est ce qu'il a dit : tu ne te coucheras pas avec son gage, tu ne te coucheras pas et tu ne mourras pas a cause du gage du pauvre, car si toi tu dors il ne peut pas dormir car il n'a pas de couverture contre son froid, et comment te coucheras-tu avec son gage.

Ne pas recevoir le temoignage des proches, il est ecrit (ibid., 16) : les peres ne seront pas mis a mort pour des fils, explication : pour le temoignage des fils. La raison de cette mitsva : parce que le proche est comme son corps meme, et un homme ne temoigne pas sur lui-meme. Et aussi : les peres ne seront pas mis a mort, ils ne seront pas punis dans ce monde-la pour des fils s'ils sont bons, car un fils acquitte un pere. Et des fils ne seront pas mis a mort pour des peres, s'ils sont bons, car par la faute des peres des fils meurent. Et bien que cela traite du temoignage, explique et recois une recompense : les peres ne seront pas mis a mort pour des fils et des fils ne seront pas mis a mort pour des peres, jusqu-ici son langage.

Un grand avertissement sur les mesures et les poids, car toutes les mesures du Saint, beni soit-Il, sont mesure contre mesure, et malheur a celui qui ment dans les mesures superieures, et c'est assez en cela pour qui comprend.

Les lois du salarie font toutes allusion a l'action du serviteur fidele a son Formateur : s'il sert en verite alors le fruit de ses actes il mangera en ce monde, et ce sont les fruits, et le capital demeure pour le monde a venir. Et dans ses ustensiles il ne mettra pas, car il n'y a pas de salaire de mitsva en ce monde (Kiddoushin 39b), c'est pourquoi il ne mangera pas de ce qui est attache au sol, et c'est facile a comprendre.

Et c'est une mitsva : en son jour tu donneras son salaire, cela fait allusion qu'un homme examine chose du jour en son jour dans ses actes, car chaque jour est un aspect a part soi, et je me suis etendu la-dessus ailleurs.

Ne pas prendre la gerbe de l'oubli, ceci est le langage du rav Rabbi Menahem haBavli : la raison de cette mitsva, parce que le mauvais penchant empeche l'homme de faire une bonte, et dans le reste la berakha se trouve, il est ecrit (Ruth 2,14) : et elle mangea et fut rassasiee et il en resta, et ils mangerent et il en resta selon la parole de ה' (2 Rois 4,44), car le pauvre, ses yeux sont suspendus vers les cieux dans le manque de tout, et des lors qu'on l'a oubliee les pauvres l'ont meritee et c'est un vol dans ta main, c'est pourquoi tu en desespereras et tu l'oublieras. Et si tu ne fais pas ainsi, tu seras un pauvre qui fait le tour des aires, garde-toi de ne pas revenir toi-meme la prendre, jusqu-ici son langage.

Souviens-toi de ce qu'a fait pour toi Amalek etc., tu n'oublieras pas (Deuteronome 25,17). Amalek est l'essence du corps impur, et son prince est Samael, et il a coupe la milah, la chair sainte, l'alliance de la chair, dans le secret de du partsoufin (deux visages) dans le saint, et Samael est l'accouplement impur, Lilith sa compagne, loin de nous.

Aussi chez les etres vivants sont venus des commandements pour le corps et pour l'argent. Pour le corps : c'est l'envoi du nid, et relever une charge pour une bete. Et pour l'argent : tu ne muselleras pas un boeuf dans son depiquage, car l'homme et la bete, ה' sauve. Et depuis la faute de l'homme il a ete compare a une bete, mais dans l'avenir il sera offert sur l'autel d'en haut comme une bete pure sur l'autel d'en bas, car Michael le grand kohen offre les neshamot des tsadikim sur l'autel d'en haut.

Et sache que cette mitsva de l'envoi du nid est grande et merveilleuse a tres tres haut point, et ils se sont etendus la-dessus dans le Zohar et dans les Tikkounim et tous les kabbalistes, et en particulier le Ramban s'est beaucoup etendu, et le Recanati a apporte ses paroles et les a expliquees et a souleve des difficultes, vois la.

Et vois plus haut en paracha Houkat dans ce que j'ai ecrit au sujet du mot : c'est une gezerah (decret) d'avant Moi, que ce n'est pas selon ce que le monde comprend que le sujet de gezerah est une chose qui n'a pas de raison. Au contraire le sujet de gezerah est precisement une chose qui a une raison, et elle est prise et tranchee de ce qui est au-dessus d'elle, vois la. Et le principe qui se leve : dans la mitsva de l'envoi du nid en bas cela fait allusion a l'envoi de la mere en haut, comme mentionne dans les paroles de Rabbi Nehounia ben HaKana que le Ramban a apportees, et cela fait allusion a Bina, mere superieure, qui est le secret du monde a venir : envoyer tu enverras la mere, car elle t'est necessaire pour un monde tout entier bon et un monde tout entier long, comme il est dit (Deuteronome 22,7) : afin qu'il te soit bien et que tu prolonges les jours. Et les fils tu les prendras pour toi pour ce monde, et l'allusion en cela est au secret des annees sabbatiques et du jubile, et c'est assez en cela pour qui comprend.

Voici, il s'est explique dans cette paracha la saintete du corps et la saintete des damim. Et le plus choisi de la saintete du corps est la saintete de la bouche, car par cela l'homme est separe de l'etre vivant et est appele vivant parlant. Et il est ecrit (Genese 2,7) : et l'homme fut pour une ame vivante, et le Targoum Onkelos : pour un souffle parlant, c'est pourquoi l'homme doit accomplir tout ce qui sort de sa bouche, il est ecrit (Deuteronome 23,24) : ce qui sort de tes levres tu garderas. Et bien que cela ait ete dit aupres du voeu, c'est pour un avertissement de plus, neanmoins cela est dit aussi pour toute chose, car la parole exterieure est tiree de la parole interieure, langue dont le Saint, beni soit-Il, et les anges du service se servent, et en cette langue le Nom, beni soit-Il, se sert avec nous comme il est dit : et ה' parla etc., et il est ecrit : pour dire, un avertissement pour nous qu'il y ait en nous le dire interieur du cote de nos neshamot qui est une part d'Eloka d'en haut, c'est pourquoi tout le labeur de l'homme est pour sa bouche. Et qui souille sa bouche par des paroles d'obscenite de la bouche et par des mensonges et ce qui y ressemble, malheur a lui et a sa neshama. Seulement il faut prendre garde a s'ecarter du mal et a garder sa langue meme dans un entretien profane. Seulement il ouvrira sa langue en louange et en action de grace a ה' par la voix de Torah et de tefila, et alors la voix est la voix de Yaaqov et la parole exterieure est tiree apres l'interieure. Et la generation du Deluge et la generation de la Dispersion n'ont pas tenu dans leur parole interieure, c'est pourquoi qui ne tient pas dans sa parole doit prendre sur lui : Celui qui a fait payer les hommes de la generation du Deluge et de la generation de la Dispersion, Il fera payer etc. (Baba Metsia 44a).

Et puisque, afin qu'un homme repare tout ce qu'il a gate, il est habituel dans la bouche de nos anciens : techouva, tefila et tsedaka, et tu trouveras que ces trois dependent de la bouche. Tefila, (Psaumes 145,21) : la louange de ה', ma bouche parlera etc. Et de meme les paroles de Torah : et tu les aiguiseras (Deuteronome 6,7), qu'elles soient aigues dans ta bouche. Techouva, deja ils ont dit (Deuteronome 30,14) : dans ta bouche et dans ton coeur pour le faire, cela porte sur la techouva, et l'essentiel de la mitsva de la techouva est l'aveu par la bouche avec un coeur brise, et de meme il est ecrit (Osee 14,3) : prenez avec vous des paroles et revenez vers ה' etc. Et tsedaka, ont dit Razal (Baba Batra 9b) : celui qui donne tsedaka est beni de six berakhot, et celui qui l'apaise de onze etc., voici que son essentiel est l'apaisement par la bouche. C'est pourquoi ces trois sont egaux en une seule guematria, et c'est קו"ל צו"ם ממו"ן qui sont tefila, tsedaka, techouva, tous en guematria קול. Et il y a une allusion aux trois dans la premiere paracha : lorsque tu sortiras pour la guerre etc., car meme si le sens simple de la paracha parle d'une guerre reelle, neanmoins elle fait aussi allusion a la guerre de l'homme avec son penchant, comme ont ecrit les commentateurs plus haut en paracha Shoftim au sujet de (Deuteronome 20,19) : lorsque tu assiegeras une ville pour combattre etc., car en verite c'est la grande guerre, comme il est ecrit dans leurs livres qu'une fois un certain ascete rencontra le camp des hommes de guerre d'Alexandre qui venaient joyeux d'avoir conquis une grande ville, et il dit : vous revenez d'une petite guerre, preparez-vous pour une grande guerre, une guerre avec le mauvais penchant. Et c'est ce qu'ont allude nos maitres, de memoire benie (Kiddoushin 21b) : la Torah n'a parle que contre le mauvais penchant, ils ont voulu dire qu'elle a fait allusion a cette guerre, et sur cela il a dit : lorsque tu sortiras pour la guerre, dans une guerre facultative, car la permission est donnee a l'homme et le choix est en sa main. Et si l'homme commence a combattre, alors le Saint, beni soit-Il, l'aide, et comme ont dit nos maitres, de memoire benie, dans Berakhot (Soucca 52b) : si le Saint, beni soit-Il, ne l'aidait pas, il n'aurait pas pu contre lui, c'est (Deuteronome 21,10) : et ה' ton Elokim le livrera en ta main. Et il a dit : et Il le livrera, langage du singulier, et il n'a pas dit : et Il les livrera, langage du pluriel, comme il a dit : tes ennemis, langage du pluriel ; voici, dans la guerre simple cela se resout car aucune nation ne tombe en bas seulement si son prince tombe en haut d'abord, c'est pourquoi il a dit : et Il le livrera, sur le prince ; et de meme il dit le sujet de cette guerre-la, car il y a beaucoup d'ennemis pour l'homme, c'est-a-dire des bandes et des troupes d'anges de destruction qui ont ete faites de ses fautes, car de chaque faute un destructeur est fait et cree comme j'ai ecrit ailleurs, et sur tous est prepose Samael, il est le mauvais penchant, il est le satan, il est l'ange de la mort (Baba Batra 16a), c'est : et Il le livrera. Et par la force de la Torah et l'accomplissement de ses mitsvot : et tu feras captif son captif, c'est la captivite, car ainsi il est ecrit aupres de la Torah (Psaumes 68,19) : tu es monte a la hauteur, tu as fait captif un captif.

Et par cela se resout que Rachi a ecrit dans le Houmash ici : d'une guerre facultative le verset parle, car dans la guerre du pays d'Israel deja il est ecrit (Deuteronome 20,16) : tu ne laisseras vivre aucune neshama, et dans la Guemara en Sota, chapitre Elou Neemarim (35b), Rachi le tire d'un autre lieu, de : lorsque tu sortiras, car il est la : on a enseigne : et tu feras captif son captif, pour inclure les Cananeens qui sont en son sein. Et Rachi a explique : le verset est ecrit hors du pays. Et ainsi on a enseigne dans le Sifri : lorsque tu sortiras pour la guerre, d'une guerre facultative le verset parle, lorsque tu sortiras signifie lorsque cela montera dans ton esprit etc. Seulement l'enseignement d'ici est sur une guerre simple, et l'enseignement de : lorsque cela montera dans ton esprit, c'est la guerre interieure. Et la belle de visage est le mauvais penchant qui embellit pour l'homme toute faute et tout peche. Et la Torah a permis un peu de jouir de lui pour le maintien du monde, pour s'en servir dans les necessaires, et le surplus il l'interdira et le repoussera et le rendra laid, comme ils ont donne un signe pour la chose (Genese 43,11) : un peu de tsori, l'allusion : un peu de yetser. Aussi une allusion : et tu desireras en elle, il fera un desir pour la transgression et s'en separera, et c'est le merite du baal techouva comme ont dit nos maitres, de memoire benie (Yoma 86b) : quel est le cas des baalei techouva, avec cette femme a cette periode etc. Et les commentateurs ont explique la-dessus : au lieu ou se tiennent les baalei techouva, les tsadikim parfaits ne peuvent se tenir (Berakhot 34b), c'est-a-dire qu'ils doivent s'eloigner de voir des choses de desir qui peut-etre l'ameneraient a fauter. Mais le baal techouva, au contraire, se tient la et maitrise son penchant, et deja je me suis etendu sur le sujet du desir et de l'attachement et du vouloir dans la partie dans Asara Maamarot, tes yeux verront et ton coeur se rejoira.

Et tu feras captif son captif, pour inclure les Cananeens qui sont en son sein. Sache que aussi la guerre interieure est du cote de maudit Canaan dont la force en haut est Samael, et c'est allude dans ce qui est ecrit : un Cananeen, roi d'Arad, Canaan, dans sa main des balances de tromperie (Osee 12,8), et il est le roi d'Arad, il est celui qui envoie l'arod (reptile venimeux), ce n'est pas l'arod qui fait mourir, seulement la faute fait mourir, comme il est dans le traite Berakhot, chapitre Ein Omdim (33a) : nos maitres ont enseigne, un fait dans un certain lieu ou il y avait un arod et il nuisait aux creatures. Ils vinrent et firent savoir a Rabbi Hanina ben Dosa. Il leur dit : montrez-moi son trou. Ils lui montrerent son trou. Il mit son talon sur la bouche du trou, il sortit et le mordit et cet arod mourut. Il le prit sur son epaule et l'apporta a la maison d'etude. Il leur dit : voyez mes fils, l'arod ne fait pas mourir, seulement la faute fait mourir. A cette heure ils dirent : malheur a l'homme qu'un arod a rencontre, et malheur a l'arod que Rabbi Hanina ben Dosa a rencontre. Et ceci est le langage de Rachi : et l'arod mourut, j'ai trouve dans Halakhot Guedolot, ils ont evalue en Occident : lorsque l'arod mord l'homme, si l'arod arrive aux eaux avant, l'homme meurt, et si l'homme arrive aux eaux avant, l'arod meurt, et un miracle fut fait pour Rabbi Hanina et une source se fendit sous son talon. Vois donc et contemple que ainsi fut vraiment la conquete du pays d'Israel, et les Cananeens moururent et un miracle fut fait pour Israel car ils ont gagne les eaux les premiers et ont fendu le Jourdain, et ensuite les Cananeens moururent, voici ces guerres sont egales.

## Section 745
Et voici, nous avons trouve dans la guerre de Yaaqov avec les Amoreens, il est ecrit (Genese 41,22) : que j'ai pris de la main de l'Amoreen par mon epee et par mon arc, c'est une guerre selon le sens simple. Et aussi ils ont conquis par la tefila, et comme a traduit Onkelos sur : par mon epee et par mon arc, par ma tefila et par ma supplication, car ainsi est la voie de Yaaqov dans toutes les guerres : pour la guerre, pour le don et pour la tefila, dont ce sont leurs secrets. Pour le don c'est la tsedaka, pour la guerre c'est la guerre avec le mauvais penchant, et pour la tefila selon le sens simple. Et ces trois, la voix est la voix de Yaaqov, car ces trois sont en guematria קול comme j'ai ecrit plus haut. Et aussi la tsedaka est alludee dans celui qui sort en armee pour la guerre : la justice marchera devant lui et il posera pour chemin ses pas (Psaumes 85,14), il est ecrit ici (Deuteronome 21,10) : lorsque tu sortiras etc. et Il les livrera, et il est ecrit (Exode 30,12) : lorsque tu compteras la tete etc. et ils donneront, chacun le rachat de son ame etc., et qui a donne : depuis le fils de vingt (ך') ans qui sortaient en armee.

Aussi la tefila, elle conquiert beaucoup de guerres, c'est-a-dire les kelipot et les satans qui remplissent tout l'air du monde, et la tefila ne pourra pas monter si ce n'est lorsqu'on tranche ceux-ci dans les Pessoukei deZimra, comme il est ecrit dans Shaarei Ora au debut de son livre, que c'est pourquoi ils sont appeles Pessoukei deZimra du langage de תזמור qui est une coupe.

Et maintenant j'expliquerai le secret du sujet en longueur. Nos maitres, de memoire benie, ont dit (Berakhot 32b) : depuis le jour ou le Temple a ete detruit les portes de tefila ont ete fermees, il est dit (Lamentations 3,8) : Il a bouche ma tefila, hors les portes de larmes. Et sur cela tournera la paracha. Et je ferai preceder pour toi ce qui est ecrit dans le sefer Kol Bokhim au verset (ibid. 5,11) : des femmes a Sion ils ont humiliees, et ceci est son langage : il est dans le Zohar qu'elles sont deux femmes de debauche, ce sont Lilith et Mahalat fille d'Ishmael. Et les kabbalistes ont ecrit qu'avec Lilith vont 480 (ת"פ) bandes d'anges de destruction comme le compte de לילית, et elle va et hurle et toutes repondent apres elle. Et de meme avec Mahalat vont 478 (תע"ח) bandes comme le compte de מחלת, et toutes dansent avec des flutes, celles-ci hurlent comme son nom Lilith, et celles-ci jouent de la flute dans des danses comme son nom Mahalat, et ces femmes-la ne se rencontrent jamais l'une l'autre, bien qu'il y ait une guerre immense entre elles, excepte le jour de Kippour elles se rencontrent l'une l'autre et se querellent ensemble, et entre un jugement et un jugement monte la tefila d'Israel sans accusation. Et voici, lorsque l'homme faute, on dit a ces femmes-la : femmes tranquilles, levez-vous (Isaie 32,9), c'est-a-dire vous femmes pourquoi seriez-vous tranquilles, levez-vous et detruisez le monde. Et ceci (ibid. 3,12) : et des femmes ont domine en lui. Et j'ai entendu de mon maitre, sa memoire pour la vie du monde a venir, que ces femmes-la sont les femmes de deux hommes espions, et ils sont les deux pleureurs de la terre dont il est dans le Zohar, et ils sont les deux boucs de י"ה comme explique en paracha Aharei Mot. Et lorsque Yehoshoua a voulu entrer dans le pays, aussitot ces deux hommes espions se sont soumis et se sont courbes sous la main d'Israel, et ils sont venus et se sont jetes devant Yehoshoua et ont dit : nous voici a toi pour serviteurs. Yehoshoua leur a dit : je ne me contente pas de cela seulement, mais j'enverrai deux hommes, Pinhas et Kalev, et ils se vetiront de vous et vous ferez tomber votre terreur et votre effroi sur tous les habitants du pays, afin qu'il soit aise a conquerir. Et ainsi ils ont fait. Et tu sauras cela de l'affaire des versets, car les espions sont alles fouiller le pays, et ils n'ont pas fouille du tout, et tous se sont fondus comme de la cire devant le feu, car ils sont venus a la ville et sont montes dans le mur du rempart car la etait la maison de Rahav, et tout le pays ou ils se trouvaient avec Rahav, l'esprit ne s'est plus leve devant eux, enseignant qu'ils n'ont pas durci comme explique dans la Guemara (Zevahim 116b). Voici qu'ils ont jete dans leur coeur terreur et peur car l'esprit ne s'est plus leve devant eux, voici ils se sont soumis et ont fait ce qu'on leur a commande.

Toutefois les deux femmes de debauche, leurs femmes, du fait qu'elles sont l'attribut du jugement dur et violent et impur, avec tout cela elles ne se sont pas soumises. Mais lorsque Salomon est venu et que la lune s'est tenue dans sa plenitude, et tous les rois apportaient chacun son offrande et la lune a herite de tous ses cotes, et il a regne et a domine sur les nuisibles, et Ashmedai le prouve, et l'affaire de la reine de Saba comme il est dans le Targoum Sheni de Megilat Esther, qu'il a envoye lui dire : si tu ne te soumets pas sous moi j'enverrai contre toi des demons et des esprits et des lilin qui te tueront sur ton lit etc., et de meme ce qui est dans le Zohar que Salomon a envoye un demon et a pris Hiram de dessus son lit et l'a fait descendre dans les sept demeures de Guehinnom jusqu'a ce qu'il vienne et avoue a Salomon. Et ceci (1 Rois 5,26) : et ה' a donne la sagesse a Salomon [etc.] et il y eut paix entre Hiram et Salomon, et alors elles se sont soumises. Et lorsque les femmes de debauche ont entendu la renommee de Salomon, alors elles se sont soumises et sont tombees face contre terre. Et ceci (1 Rois 3,16) : alors viendront deux femmes prostituees vers le roi, alors elles viendront et non d'avant cela etc., vois la qu'il s'est etendu.

Il a encore ecrit au verset (Lamentations 1,5) : ses oppresseurs sont devenus la tete, ses ennemis sont en repos (שלו), et ceci est son langage : que le lamentateur a vise en disant ses ennemis שלו, c'est-a-dire ces deux bandes se sont completees ensemble pour accuser Israel etc. Et j'ai ecrit tout cela en longueur dans le derash de Chabbat Hazon, vois dans mon traite Taanit. Il en resulte que dans la guerre de la terre d'Israel tu ne laisseras vivre aucune neshama de ces deux, lorsque Yehoshoua a envoye 2 hommes espions pour les soumettre, et aux jours de Salomon elles se sont soumises entierement. Mais dans la guerre hors du pays maintenant, par nos fautes que nous avons ete exiles de notre pays, et tu vois une femme de belle apparence, c'est-a-dire Mahalat qui est מחוללת, par quoi la soumettrons-nous. Soit, Lilith par les portes de larmes, et l'homme hurle alors il soumet Lilith, toutefois Mahalat reste, et nous n'avons de remede que : et tu desireras en elle, pour faire desir et amour afin de la faire passer et de l'embellir comme la nature de Mahalat, et avec tout cela de la laisser et par cela il la conquiert. Et comme l'affaire de ce qui a ete enseigne (Sifra Kedoshim 20,26) : Raban Shimon ben Gamliel dit, qu'un homme ne dise pas je n'ai pas de desir pour la viande de porc etc., mais qu'il dise j'ai desir et mon Pere dans les cieux a decrete sur moi, et je me suis etendu la-dessus dans la partie dans Asara Maamarot. Voici, par les conquetes de desir et d'embellissement il prevaut sur ces kelipot qui sont desir et embellissement, c'est pourquoi est venue l'allusion dans la guerre hors du pays : et ה' les a livrees en ta main, car ils sont tes ennemis deux, mais l'un tu pourras conquerir avec facilite, c'est-a-dire les portes de larmes, et un homme peut veiller a ce que ses larmes soient disponibles.

Et pour reveler ce secret a ete accolee la paracha : lorsque seront a un homme deux femmes, elles sont les 2 femmes de debauche mentionnees. L'aimee, c'est Mahalat la chanteuse. La detestee, Lilith. Le fils premier-ne, c'est mon fils premier-ne Israel, il dominera toujours sur la detestee meme dans la guerre hors du pays que nous avons ete exiles de notre pays, car les portes de larmes n'ont pas ete fermees. Et la raison que le fils premier-ne qui est Israel en est venu a ceci et que tu ne laisseras vivre aucune neshama ne s'est pas accompli, c'est : lorsqu'il y aura a un homme un fils rebelle et entete, et selon la voie dont cette paracha a ete commentee dans le Zohar : a cette heure ou le Saint, beni soit-Il, a dit a Moise cette paracha, Moise a dit : Maitre du monde, y a-t-il un pere qui fasse ainsi a son fils, et il savait par sa sagesse que cela fait allusion a Israel, et Moise a demande que cette paracha ne soit pas ecrite sur eux. Et le Saint, beni soit-Il, a repondu : explique et recois une recompense. A cette heure Il a appele Yofiel prince de la Torah, et il a dit : Moise, moi j'expliquerai ce verset. Lorsqu'il y aura a un homme, c'est le Saint, beni soit-Il, il est dit (Exode 15,3) : ה' est un homme de guerre. Un fils, c'est Israel. Rebelle et entete, il est dit (Osee 4,16) : car comme une genisse rebelle Israel s'est rebelle. Il n'ecoute pas la voix de son pere et la voix de sa mere, son pere n'est autre que le Saint, beni soit-Il, et sa mere n'est autre que Kenesset Israel, comme il est ecrit (Proverbes 1,8) : et n'abandonne pas la Torah de ta mere. Et ils l'ont corrige, il est dit (voir 2 Rois 17,13-14) : et ה' a envoye par la main de tout prophete et de tout voyant etc. Et il n'a pas ecoute vers eux, il est dit (Deuteronome 21,18) : et il n'ecoutera pas vers eux etc. Et ils l'ont saisi, d'un seul accord. Et ils l'ont fait sortir vers les anciens de sa ville et vers la porte de son lieu : leur ville, leur lieu il aurait du dire, qu'est-ce que sa ville, son lieu. Seulement la ville du Saint, beni soit-Il, et le lieu de Kenesset Israel, dans les degres superieurs qui veillent sur le monde pour les corriger du jugement qui leur est du. Notre fils que voici, et non les autres nations. Il n'ecoute pas notre voix, glouton et ivrogne, et au commencement glouton et ivrogne n'a pas ete mentionne, seulement : qui a cause a Israel d'etre rebelle et entete envers leur Pere dans les cieux, parce qu'ils sont gloutons et ivrognes comme les autres nations, il est dit (Psaumes 106,35) : et ils se sont meles aux nations et ont appris de leurs actes, et il est dit (Nombres 25,2) : et le peuple a mange et ils se sont prosterne, que l'essentiel et le fondement de manger et de boire qu'ils font comme les autres nations a cause qu'ils soient un fils rebelle et entete envers leur Pere dans les cieux. Et tous les hommes de sa ville le lapideront de pierres, ce sont les envoyes des jugements qui se deploient dans le monde avec des pierres de fronde. Et des qu'il a entendu ainsi, alors il a ecrit aussitot cette paracha.

Et il est connu que les exils et les destructions, tout a commence de la faute du premier Adam, comme il est dans l'introduction d'Eikha Rabbati (4) au verset (Osee 6,7) : et eux comme Adam ont transgresse l'alliance etc., c'est pourquoi le Saint, beni soit-Il, a lamente sur Adam איכה, ainsi איכה elle s'est assise solitaire. Ceci est : lorsqu'il y aura en un homme une faute de jugement de mort [et il sera mis a mort] et tu le pendras sur un arbre, c'est l'arbre dont le premier Adam a mange. Mais a la fin des jours, alors tu ne verras pas le boeuf de ton frere ou son mouton egares, le Saint, beni soit-Il, appelle Israel freres, pour l'amour de mes freres et de mes amis (Psaumes 122,8), et viendra la delivrance et s'accomplira le verset (Ovadia 1,18) : et la maison de Yaaqov sera un feu et la maison de Yossef une flamme. Et ils ne seront pas egares, le mouton qui est Yaaqov, comme il est ecrit (Jeremie 50,17) : un mouton epars Israel, et Yossef est un premier-ne boeuf. Et s'accomplira : tu les rendras, tu les rendras, que le Saint, beni soit-Il, ramenera השב, initiales de הר (montagne) שדה (champ) בית (maison), comme ont dit Razal (Pessahim 88a) : Avraham notre pere a appele le Temple montagne, cela s'est accompli dans le [premier] Temple (Lamentations 5,18) : sur le mont Sion qui est desole. Yitshak l'a appele champ, et Yitshak sortit pour mediter dans le champ (Genese 24,63), et cela s'est accompli dans le second Temple, Sion (Jeremie 26,18) : un champ sera laboure, car Turnus Rufus le mechant a laboure le Sanctuaire. Et Avraham et Yitshak sont en face de la premiere Maison, et de la seconde, vois le Ramban paracha Toldot au sujet des puits de Yitshak, et Yaaqov est en face de la troisieme, appelee maison, qui sera batie a jamais, beni soit ה' a jamais amen et amen.

## Section 746
La Torah n'a parle que contre le mauvais penchant (Kidoushin 21b). Il y a beaucoup de choses qui ont ete rendues permises, afin que mieux vaille qu'il mange des nevelot (charognes) abattues, et qu'il ne mange pas des nevelot mortes d'elles-memes (Kidoushin 21b), mais le sage comprend de son propre savoir et se sanctifie dans ce qui lui est permis :

Voici le langage du rav Rabbi Menachem haBavli : ne pas manger une alimentation de glouton et d'ivrogne, il est dit : et ils le lapideront. Vous ne mangerez pas une alimentation qui amene au sang. La raison de cette mitsva : parce que l'alimentation et la boisson facultatives sont la pate de la force et de la vigueur du mauvais penchant, comme les mitsvot et la Torah sont la force de la pate du bon penchant. Et la Torah est descendue au bout de sa pensee : qu'il meure innocent et qu'il ne meure pas coupable, et un fils rebelle et entete n'a jamais ete fait a cause de ces minuties. Et celle de il s'est assis sur sa tombe est a l'image d'Avshalom qui etait fils d'une belle de visage et s'est rebelle contre son pere encore aujourd'hui, et on l'a lapide :

Ne pas se derober de l'objet perdu, il est dit (Deuteronome 22,3) : tu ne pourras pas te derober. La raison de cette mitsva : pour faire savoir que si c'est une perte d'argent de ton compagnon, la Torah a oblige de la restituer, a plus forte raison la perte de son ame, car tu es garant du paiement, s'il veut de celui-ci il recouvre, s'il veut de celui-la il recouvre. Et a l'avenir le Createur de tout, qu'Il soit beni, nous restituera nos pertes, c'est pourquoi l'Ecrit l'a exprime dans le langage de restitution et n'a pas dit retour, car tu dois te tenir a ton poste de garde pour te fatiguer et peiner comment ton frere reviendra en techouva et tu ne pourras pas te derober a cause de la garantie mutuelle. Et a cause de la mitsva de restitution il est permis de la proclamer le Chabbat, et encore ce n'est pas trouver tes affaires, car la delivrance est retardee et suspendue a cause de la techouva et tu ne pourras pas te derober, jusqu-ici son langage :

Qu'un homme ne revete pas un vetement de femme et qu'il n'y ait pas d'ustensile d'homme sur une femme (Deuteronome 22,5). Voici le langage du rav susdit : la raison de ces mitsvot, afin qu'ils ne viennent pas a la debauche, car le vetement l'eveillera a la pensee qui est plus dure qu'une transgression ; s'il s'attache a la debauche il sera puni d'un vetement de femme, de la mesure dont il a mesure on lui mesure. Et j'ai trouve ecrit : lorsque l'enfant sort a l'air du monde, si la sage-femme recoit un male dans un vetement de femelle, il sera un debauche au plus haut point. Et si la femelle dans un vetement du male, elle sera une prostituee ; seulement dans un vetement neuf, car le vetement amenera la force de l'homme dans la femme, et la force de la femme dans l'homme. Aussi une allusion qu'il n'est pas convenable, en matiere de crainte de ה', que l'homme revete la faiblesse de la femme et retire sa main de s'efforcer a cause de la mollesse du coeur, jusqu-ici son langage :

Et tu feras un parapet a ton toit (Deuteronome 22,8). J'ai trouve une allusion : un toit est haut, et il fait allusion qu'il fasse une limite a l'orgueil. Et sinon, de la sera sa chute, car le tombant tombera de lui, avant la ruine, l'orgueil (Proverbes 16,18) :

Tu ne mettras pas de sangs dans ta maison (Deuteronome 22,8). Allusion a ne pas faire trebucher, a ne pas faire faute les nombreux, car la faute des nombreux est suspendue a lui, tu te trouves apporter dans ta maison tous ces chatiments et ces sangs :

Ce qui sort de tes levres tu garderas et tu feras comme tu as voue a ה' ton Elokim (Deuteronome 23,24). Il fait allusion au serment dont on fait jurer la neshama avant sa venue au corps qu'elle soit tsadik etc., comme ont dit Razal (Nidda 30b). Et sur cela vient l'allusion qu'il se souvienne toujours de cela et qu'il garde ce qui sort de ses levres. Et vois dans le Zohar (tome 3, 13b) au verset (Levitique 5,1) : une nefesh, lorsqu'elle faute et qu'elle a entendu une voix de serment etc., vois la :

Que celui qui divorce ne reprenne pas sa divorcee apres qu'elle s'est mariee (Deuteronome 24,4). Il y a en cela aussi une allusion a la neshama, qui parfois se vet d'un corps degrade a cause d'une faute grave, et avant qu'elle se retire du monde il est en sa main de reparer ce qu'elle a detourne, et il reviendra et Il le guerira. Et sinon, son premier mari ne pourra pas revenir la prendre, apres qu'elle a ete souillee :

Souviens-toi de ce que ה' ton Elokim a fait a Miriam (Deuteronome 24,9). Un grand avertissement de ne pas raconter de mechante langue, et la mitsva de souvenir est en tout temps :

Souviens-toi de ce qu'Amalek t'a fait etc. tu n'oublieras pas (Deuteronome 25,17-19). J'ai trouve : lorsque tu te tiendras dans la souverainete tu effaceras le souvenir d'Amalek. Et lorsque tu seras asservi sous les forces des cieux, au moins tu n'oublieras pas, jusqu-ici. Et c'est une grande mitsva de dire cette paracha chaque jour pour accomplir la mitsva de Souviens-toi. Et ensuite il dira sur Amalek : que son nom et son souvenir soient effaces, et son souvenir sera efface de le mentionner, et par cela il accomplira tu n'oublieras pas, et s'accomplira (Psaumes 9,7-8) : (car) leur souvenir a peri, eux, et ה' siegera a jamais, Il a etabli pour le jugement Son trone :

Avec l'aide de ה' nous viendrons et nous sortirons. Avec Son aide j'ai termine la paracha Ki Tetse :

## Section 747
Voici son nom qu'on lui appellera : et tu marcheras dans Ses voies :

La 606e mitsva des 613 mitsvot, la mitsva de recitation sur les premices.

607e mitsva : confession de la dime.

608e, 609e et 610e mitsvot : ne pas manger la seconde dime en etat de deuil avant l'ensevelissement, et ne pas la manger en impurete, et ne pas depenser son argent pour d'autres choses qui ne sont pas un besoin de consommation.

611e mitsva : se rendre semblable dans les voies du Nom, beni soit-Il, selon notre capacite, il est dit (Deuteronome 26,17) : tu as affirme aujourd'hui ה' pour qu'Il te soit Elokim et pour marcher dans Ses voies :

## Section 748
La mitsva qui comprend toutes les mitsvot mentionnees dans cette paracha (Deuteronome 28,9) : et tu marcheras dans Ses voies. Car puisque l'homme a ete fait a l'image de son Createur, beni soit-Il, il est donc tenu de Lui ressembler en tout ce qui est possible et de marcher dans Ses voies, et il doit parfaire ses membres corporels, car a chaque membre une mitsva lui est propre, et son ame sejournera dans le bien lorsqu'il marchera dans Ses voies : comme Il est misericordieux, toi aussi etc. C'est le sens de : tout le temps que Mes enfants font selon cet ordre (Roch Hachana 17b), puisqu'il n'a pas dit : qu'ils disent selon cet ordre, car combien de fois nous disons l'ordre et la faute n'est pas effacee, mais il faut faire selon Ses actes, et tu marcheras dans Ses voies, et alors l'homme devient une merkava (char), car l'edifice de l'homme est pour ainsi dire a l'image de l'edifice superieur qui est sept formes saintes : deux bras, deux cuisses, le corps et l'alliance, et la femme a ete prise de l'homme et ils furent un, voila face aux sept de l'edifice, et ensuite la tete, en elle le cerveau et le palais et la langue, face aux trois premieres qui comptent comme une, voila s'il se sanctifie il est pour ainsi dire a l'image du superieur :

Et c'est ce que le verset a fait allusion (Deuteronome 26,19) : et pour te placer superieur sur toutes les nations qu'Il a faites, pour louange et pour nom et pour gloire. Il est connu que nom et Tiferet, c'est l'edifice complet, car ils sont dou partsoufin (deux visages), et la louange est Bina, comme l'a developpe le Pardes a l'entree tehila, il fait allusion aux trois premieres qui comptent comme une, et elles sont la tete de l'edifice. Et par cela se resout pourquoi dans la berakha l'elevation a ete mentionnee une fois, comme il a dit : et pour te placer superieur, et dans la malediction il a dit (Deuteronome 28,43) : l'etranger qui est au milieu de toi montera sur toi plus haut plus haut, il a mentionne deux fois l'elevation. Glose (hagaha) : selon la voie du sens simple, aussi chez l'etranger ce n'est qu'une seule elevation. Comment ? Lorsque Israel etaient attaches a leur Createur, ils etaient au-dessus de tout, et voici les chatiments d'Israel n'etaient pas egaux. Lorsqu'ils n'avaient pas tant deteriore, Israel restaient dans leur pays, dans la terre benie, restaient a leur degre, et ils n'avaient de chatiment que l'etranger qui etait auparavant sous eux monta plus haut plus haut qu'eux, avec une influence abondante ; il en resulte que l'etranger doit monter deux degres avant de monter un degre au-dessus d'Israel, c'est-a-dire une elevation ou il monte d'en bas pour etre egal au degre d'Israel, et ensuite une seconde elevation ou il monte au-dessus d'eux. Toutefois il n'est monte qu'un seul degre au-dessus de l'Israelite. Et lorsque la faute a prevalu, alors le chatiment etait sur Israel, et s'est accompli : et toi tu descendras plus bas plus bas, car le degre de l'etranger est reste a sa place, et Israel sont descendus plus bas plus bas, c'est-a-dire un abaissement pour etre egal a lui, et un second abaissement pour etre sous lui. Et selon cette affaire j'ai explique (Houlin 60b) l'accusation de la lune qui a dit : Maitre du monde, parce que j'ai dit une chose convenable, je me diminuerai moi-meme ? Et c'est difficile en apparence : alors quoi, le soleil se diminuera ? Qu'as-tu vu que ton sang soit plus rouge ? Mais la lune a dit : Maitre du monde, Tu aurais du me laisser a ma place, elever le soleil au-dessus de moi, et alors nous ne serions pas non plus egaux en une seule couronne, et c'est facile. N'est-ce pas que la mesure du bien est plus abondante que la mesure du chatiment ? Mais plus haut plus haut est un particulier, et il n'y a de multiplication que pour restreindre, car il y aura pour l'etranger un degre et encore un degre et pas davantage. Mais pour te placer superieur, c'est un general qui comprend toutes les elevations :

Et puisque la finalite de l'homme est de ressembler au superieur, c'est pourquoi meme ses affaires corporelles, et elles sont profanes et non saintes en apparence, doivent etre des choses profanes faites selon la purete du saint. Non seulement l'union de l'homme pour engendrer, dont en apparence le sens du toucher est une honte, neanmoins l'homme qui se sanctifie pour engendrer a la ressemblance, pour multiplier l'image superieure, alors il marche vraiment dans les voies de ה' au secret de l'union superieure pour engendrer des neshamot, et trois associes dans l'homme etc. (Kidoushin 30b), et j'ai developpe sur la saintete de l'union (Porte des lettres, lettre kouf) en longueur a sa place, et c'est une affaire grande et merveilleuse, comme a dit le Saint, beni soit-Il (Genese 1,26) : faisons un homme a Notre image, ainsi il fait en bas, et a condition que ce soit du cote de la saintete :

Mais meme les affaires de manger et de boire, lorsque l'homme se sanctifie, comme j'ai developpe en longueur au sujet de la saintete de la nourriture (Porte des lettres, lettre kouf), alors l'aliment est au secret du sacrifice, et la boisson au secret du vin pour sa libation, et il est mentionne aupres du Saint, beni soit-Il, au secret du sacrifice, manger et boire, comme mentionne dans le verset (Cantique 5,1) : je suis venu dans mon jardin, ma soeur, epouse, j'ai recueilli ma myrrhe avec mon baume, j'ai mange mon rayon avec mon miel, j'ai bu mon vin avec mon lait, mangez, compagnons, buvez et enivrez-vous, bien-aimes. Et le Zohar a developpe en paracha Vayikra (tome 3, 3b) et en d'autres endroits dans l'explication de ce verset sur le sujet des sacrifices. Et le secret de la nourriture est l'eveil inferieur qui monte d'en bas vers en haut, en odeur agreable, et ainsi la nourriture des tsadikim sera une nourriture spirituelle, ils jouissent de la splendeur de la Shekhina et se nourrissent de la splendeur de la Shekhina, et les kelim (recipients) du corps, qui sont les kelim de la nourriture, seront epures et brilleront et seront prets a recevoir cette nourriture spirituelle. Et le Rambam a refuse de croire a la recompense eternelle apres la resurrection des morts, qu'elle soit en corps et en ame, seulement en l'ame seule, car c'etait difficile a ses yeux : puisque dans le monde a venir il n'y a ni manger ni boire, des lors les kelim de la nourriture seraient en vain. Mais il n'a pas prete son coeur a cette chose : car toujours la nourriture ne manquera pas et le corps recevra une nourriture, mais non une nourriture corporelle, seulement il se nourrit de la splendeur de la Shekhina, et les kelim de la nourriture aussi se sanctifieront et s'epureront, prets pour cette nourriture. Et ainsi, pour ainsi dire, il est dit de Lui, beni soit-Il, en Lui-meme et en Sa gloire, qu'il y a en Lui des aspects interieurs qui recoivent l'odeur agreable, nourriture spirituelle, le comble de la spiritualite, dont il est dit (Cantique ibid.) : mangez, compagnons, etc. C'est pourquoi aussi maintenant que nous sommes corporels, il nous a ete commande que notre aliment corporel, qui est profane, soit fait selon la purete du saint :

Et c'est le sujet des premices et des dimes et de la seconde dime, de la manger a Jerusalem devant ה' notre Elokim, et de ne pas la manger en deuil, car on ne vient pas devant le roi en habit de sac. Et de ne pas la manger en impurete, car comment l'impurete entrerait-elle dans un lieu de purete. Et de ne pas depenser l'argent de la dime sinon pour les besoins de la nourriture, car la nourriture dans sa saintete est un sacrifice. Et sur cela vient l'allusion (Genese 2,16) : de tout arbre du jardin, manger tu mangeras :

Il est ecrit (Deuteronome 26,2) : et tu prendras des premices de tout fruit de la terre, etc. Dans Bereshit Rabba (1,4) : Bereshit bara, Rav Houna au nom de Rabbi Matna a dit : par le merite de trois choses le monde a ete cree, par le merite de la halla (prelevement de la pate), et par le merite des dimes, et par le merite des premices. Et quelle est la raison : Bereshit, Elokim crea ? Et il n'y a de reshit (commencement) que la halla, il est dit (Nombres 15,20) : le commencement de vos pates. Et il n'y a de reshit que les dimes, comme il est dit (Deuteronome 18,4) : le commencement de ton ble. Et il n'y a de reshit que les premices, il est dit (Exode 23,19) : le commencement des premices de ta terre, etc., jusqu-ici. Et c'est difficile : quelle est la force de ces trois mitsvot plus que toutes les 613 (תרי"ג) mitsvot, qu'il dise que c'est pour elles que le monde a ete cree ? Soit pour ce qu'ont dit Razal ailleurs (Bereshit Rabba 1,1-3, Vayikra Rabba 36,4) : Bereshit, pour la Torah et pour Israel, cela va bien, car cela comprend tout : Il a cree pour Israel afin qu'ils recoivent la Torah. Mais ici c'est difficile. Encore une difficulte : il dit en langage de negation : il n'y a de reshit que la halla, apprends de la qu'il n'y a rien d'appele reshit sinon la halla. Et ensuite il a dit le contraire : il n'y a de reshit que les dimes. Et de meme la troisieme fois il a dit : il n'y a de reshit que les premices, il en resulte que ces trois-ci se contredisent l'un l'autre. Encore une difficulte : comme il est dit, le commencement de ton ble, et cela est dit sur la terouma, et il l'apporte sur les dimes. Ou pourquoi a-t-il change le langage : comme il est dit, et n'a pas dit : il est dit, comme il est ecrit pour les autres :

Le sujet : car la finalite de la creation etait pour la Torah, que l'homme l'accomplisse, et comme la Torah est corps et ame, je veux dire revele et cache, et ils s'unissent ensemble, ainsi l'homme. Et il y a en lui 248 (רמ"ח) membres et 365 (שס"ה) tendons en face de 613 (תרי"ג) mitsvot, et il est saint et saint des saints, c'est-a-dire saint des saints du cote de la neshama. Et le corps est digne d'etre saint, et comment est-ce possible, n'y a-t-il pas en lui des traits comme une bete, c'est-a-dire que sa vie depend de la nourriture et il mange comme une bete, et comment aura-t-il un attachement a la Torah qui est sainte du cote du revele, et saint des saints du cote du cache. Qu'a fait le Saint, beni soit-Il ? Il a sanctifie l'aliment que l'on mange, c'est-a-dire que le commencement de l'aliment, le Saint, beni soit-Il, a commande de le prendre pour Lui, pour Son Nom, beni soit-Il, et de le donner pour Lui a Ses serviteurs :

Et voici, l'aliment que l'homme mange vient de la semence de la terre, et il est connu que le roi de toutes les semences est le ble, le Saint, beni soit-Il, a commande de prendre le commencement tout de suite de lui, c'est-a-dire la terouma, et cette saintete ne suffisait pas au Saint, beni soit-Il, seulement Il a encore sanctifie un autre commencement, c'est-a-dire la dime pour le levi, et de lui la teroumat maasser pour le kohen, et alors c'est au secret de aik bekhar (אי"ק בכ"ר), comme explique dans Chaare Orah au secret des cent berakhot, au secret de kohen, levi et Israel, au secret de nefesh, rouah et neshama. L'Israelite donne dix sur cent au levi, et le levi donne un sur dix au kohen. Ensuite, lorsque le ble a ete change pour le mieux et est devenu pate, et le pain est une chose importante, que tout le repas est appele du nom du pain, comme il est dit (Daniel 5,1) : il fit un grand pain, ils ont ete commandes : le commencement de vos pates :

Il restait encore les fruits de l'arbre qui n'avaient pas ete sanctifies, le Saint, beni soit-Il, a commande de prendre des sept especes qui sont roi sur tous les fruits, de prendre les premices, et alors ils ont ete sanctifies. C'est ce qu'ils ont dit dans le Midrash (Bereshit Rabba 1,4) : il n'y a de reshit que la halla, c'est-a-dire lorsque c'est devenu pate, la saintete des commencements premiers ne suffit pas, mais precisement : le commencement de vos pates. Et de meme pour les dimes il a dit : les dimes du premier commencement ne suffisent pas, c'est-a-dire comme il est dit : le commencement de ton ble, qui est la terouma. C'est pourquoi il n'a pas dit : il est dit, car s'il avait dit : il est dit, on aurait compris qu'il apporte le verset sur les dimes. Mais cela porte sur la grande terouma qui a precede, et il a dit que le premier commencement ne suffit pas, seulement aussi un commencement de dime, et alors la saintete a reside. Glose : et dans l'ensemble des dimes est aussi alludee la saintete de la consommation de viande, car ainsi se pratique la dime du betail. Et alors l'homme, en corps et en ame, est pret a recevoir la Torah dans le revele et le cache, et alors s'accomplit : Bereshit, pour la Torah et Israel :

Le principe qui se leve : un homme tsadik mangera de ce qui lui est permis afin de vivre pour s'occuper de Torah et servir le Nom, beni soit-Il, alors la nourriture est a la place d'un sacrifice. Et j'ai ecrit tout cela en longueur a la lettre kouf, a la saintete de l'aliment (Porte des lettres, lettre kouf), et la finalite de la nourriture est d'etre vivant et que la forme ressemble a son Formateur, et alors il marche dans les voies du Nom, beni soit-Il :

Je viens encore reveler une affaire dans le verset : et tu marcheras dans Ses voies, qu'il fasse vraiment allusion a la marche, qu'il soit beni en son entree et beni en sa sortie, et il fait allusion a cela (Deuteronome 28,6) : tu seras beni dans ta venue et tu seras beni dans ta sortie. Et de meme le verset proche de lui (ibid. 25) : ה' donnera etc. Par une seule voie tu sortiras vers lui et par sept voies tu fuiras. L'ensemble du sujet fait allusion : puisque nous sommes tenus de Lui ressembler, beni soit-Il, de toute notre force en ce qui est possible, s'il en est ainsi, de meme qu'Il est cache et occulte (il faut lire : et revele), c'est-a-dire cache du cote de Son essence et occulte (il faut lire : et revele) du cote de Ses actions, ainsi l'homme doit etre cache du cote de son essence, c'est-a-dire le merite de l'isolement, que l'homme s'isole et soit separe de tout, seulement qu'il s'unisse a son Createur et soit cache de tout homme, comme j'ai developpe sur le merite de l'isolement a sa place, car il est grand, et alors il lui est bon du cote de son essence, car il sera attache a son Createur. Et il sera revele du cote des actions, pour faire le bien aux autres, par exemple aller parmi les nombreux et les particuliers pour leur enseigner la Torah, et les reprendre, et leur faire du hessed, et faire une sanctification du Nom en public, comme j'ai ecrit plus haut en paracha Pinhas (Torah Ohr). Et lorsque la mitsva est achevee, alors il reviendra a son isolement pour etre cache du cote de son essence :

Et sur cela je ferai preceder un enseignement du Zohar, et par cela s'entendra le verset : par une seule voie etc. et par sept voies etc. Il est apporte dans le Zohar, paracha Bereshit, folio 156 (Tikounim 69, 103b) : il y a une vanite qui a ete faite sur la terre (Ecclesiaste 8,14). Viens et vois : j'ai entendu qu'il y eut un fait, un homme parmi ces porteurs de bequilles qui allait sur le chemin, il rencontra deux sages, maitres de la generation, maitres de la sagesse de la Torah. Il leur dit : la paix sur vous, rabbins, vers quel lieu allez-vous ? Ils lui dirent : vers tel endroit, et c'etait la veille de Chabbat. Il leur dit : moi j'y vais, j'irai et je vous preparerai un lieu dans votre sejour, si vous voulez. Ils lui dirent : voici, nous sommes a cheval et toi sans jambes, comment cela peut-il etre ? Sur ce, ils tournerent leurs tetes vers lui et le virent courant comme un eclair d'etoile, il leur fit un saut, et ils se trouverent a l'entree d'une grotte en un clin d'oeil. Il leur dit : rabbins, entrez. Ils entrerent derriere lui, grotte dans grotte, jusqu'a ce qu'ils entrerent dans un jardin, et la le porteur de bequilles se depouillait de ce corps-la, et se vetait d'un autre corps, et son visage brillait comme le soleil, et il etait assis sur un trone de royaute, et trois cents disciples sous le trone a ses pieds, et ils lisaient : vanite des vanites, a dit Kohelet (Ecclesiaste 1,2), et ils lisaient ce verset de nombreuses fois sans compte. Il leur dit, a ces maitres de la generation : qu'est-ce que ceci, n'y a-t-il pas un autre verset dans le sefer Kohelet ? Aussitot se leva celui qui etait sur le trone, et il saisit leurs mains et les fit entrer dans sept palais, et dans chaque palais etait ecrit : vanite des vanites. Et dans le septieme palais, un aigle et une couronne dans sa bouche, et une ressemblance de colombe dans cette couronne, et il etait ecrit sur la couronne : quiconque ne sait pas ces vanites, de lui il est dit : et l'etranger qui s'approche mourra (Nombres 1,51). Ils tournerent en arriere :

## Section 749
Ce porteur de bequilles leur dit : vous etes sages, maitres de la generation, que l'on a suivis jusqu'ici pour connaitre vos sagesses ; certainement vous n'etes pas sages ; certainement par ce verset nous avons fait tout cet edifice, et par lui nous volions le monde en un seul vol, et parfois en deux, et parfois en trois, et parfois en 4, et parfois en 5, et parfois en 6, et parfois en 7. Et nous, cette terre, nous allons tous comme porteurs de bequilles, et ce verset je l'ai herite de mon pere et mon pere de son pere jusqu'a toute la generation. Il leur donna beaucoup d'argent et les placa a leur place en un clin d'oeil, et a cause de cela : il y a une vanite qui a ete faite sur la terre etc. (Ecclesiaste 8,14) :

Les compagnons lui dirent : Rabbi, dis-nous quelque allusion dans ce verset afin que cette sagesse ne soit pas cachee aux compagnons. Il leur dit : certainement, rabbins, il y a la un secret eleve, mais je vous le dirai par allusion. Il y a sept vanites dans ce verset : הבל une, הבלים deux, הבל הבלים trois, הכל הבל voici sept, et elles sont 7 havayot (existences) dont il a ete dit par la parole יה"י et cela est aussitot. Et les vetements de ces existences, ce sont les 7 noms אבג"יתץ et ses compagnons. הב"ל c'est לה"ב, הבלי"ם c'est להבי"ם, et sur eux il est dit (Psaumes 29,7) : la voix de ה' taille des flammes de feu. Et celui qui sait ces vanites lorsqu'il les fait sortir de sa bouche et de son coeur, et sait diriger l'intention vers la Shekhina dont toutes les vanites dependent, et elles se vetent de la Shekhina inferieure en laquelle sont compris les 7 noms אבג"יתץ et ses compagnons qui sont les lettres par lesquelles ont ete crees le ciel et la terre etc., jusqu-ici ses paroles :

Cet enseignement est extremement merveilleux ; certainement ces hommes etaient parmi les vivants, et ils ont agi par un nom pour se vetir de cela comme porteurs de bequilles, et a quoi cela fait-il allusion. Et de meme il faut aussi trouver une allusion dans ces 7 fois vanites, 7 fois 7. Bien que leur secret soit eleve comme ils l'ont mentionne, neanmoins chacun doit trouver une allusion selon son intellect. Encore faut-il preciser : pourquoi a-t-il appele les sages qu'il a rencontres, ce porteur de bequilles, maitres de la generation. Et de meme ensuite il leur dit : ceux-la sont maitres de la generation, il aurait du les appeler simplement sages :

Le sujet : les porteurs de bequilles ont choisi les merites de l'isolement, et a cela fait allusion la figure qu'ils etaient porteurs de bequilles comme s'ils etaient sans jambes. Et meme s'ils avaient quelque grande necessite de sortir dehors, il courait comme un eclair afin de retourner a son isolement, et du Sanctuaire il ne sortira pas (Levitique 21,12), c'est-a-dire du lieu de sa saintete afin de s'unir a son Createur. Et ces sages qu'il a rencontres etaient maitres de la generation, c'est-a-dire qu'ils erraient toujours dehors, s'associant a leur generation. C'est pourquoi ce porteur de bequilles leur a ete revele, pour leur reveler le secret de l'isolement et qu'un homme siege dans l'interieur comme s'il n'avait pas de jambes. Glose (hagaha) : et c'est aussi l'allusion du kav. Et c'est comme l'affaire ecrite dans le Raaya Meheimna (le Berger fidele) en paracha Pinhas au sujet de Rabbi Hanina ben Dosa, qu'une bat kol (voix celeste) sortit : tout le monde est nourri grace a Hanina mon fils, et a Hanina mon fils un kav de caroubes lui suffit (Taanit 10a). Car cela fait allusion au nom יב"ק qui est יחוד ברכה קדושה (union, berakha, saintete). Et voici il faisait une destruction entre le youd et le ק"ב de יב"ק avant qu'il ne soit reincarne, et maintenant qu'il a ete reincarne, alors Rabbi Hanina a du subir le chatiment pour cette faute, et mesure pour mesure il etait pauvre et un ק"ב de חרובי"ן lui suffisait, souvenir de ce qu'il avait detruit le ק"ב d'avec le youd. Et ces parfaits, porteurs de ק"ב, qui etaient toujours unis dans leur isolement, l'union avec le ק"ב de יב"ק. Et il leur a fait allusion que par ce merite alors cela se renversera dans l'avenir en delice du monde a venir, et il courra comme un eclair :

Et il a dit que ce fait etait a la veille de Chabbat, pour faire allusion : qui s'est donne de la peine a la veille de Chabbat mangera le Chabbat. Et aussi a la veille de Chabbat s'acheve le nom de 42 (מ"ב) qui sont 7 noms chacun de 6 lettres comme il sera explique :

Et je ferai preceder pour expliquer le sujet des 7 vanites. Voici, le Zohar a ecrit (Tikounim 69, 111a) : il y a une vanite qui a ete faite sur la terre ; il y a un הבל, et il y a un הבל. Il y a un הבל des maitres du mensonge dont il est dit (Jeremie 10,15) : vanite ils sont, ouvrage de tromperies, car ils s'egarent dans l'oeuvre du mensonge. Et il y a un הבל dont il est dit (Deuteronome 8,3) : car sur toute sortie de la bouche de ה' l'homme vivra, et ceci est le הבל de la Torah qui est les 5 livres de la Torah depuis le ב' de Bereshit jusqu'au למ"ד de : aux yeux de tout Israel, et ceci est הב"ל etc. :

Voici, la creation des sept jours de Bereshit corporels : vanite des vanites, tout est vanite. C'est pourquoi l'homme n'y sera pas, mais il s'attachera au הבל ou il n'y a pas de faute, et c'est la sortie de la bouche de ה' qui sont les sept jours de Bereshit d'en haut ; la l'homme s'isolera et s'unira a Lui, beni soit-Il, et ce sont les 7 jours de l'edifice qui sont 7 fois 7, car chacun est inclus de 7 comme l'a developpe le Pardes au Chaar haShearim, qui est le secret de la sefira : 7 semaines, et chaque semaine 7 jours, et ils sont 49 (מ"ט) portes de Bina, et avec le kolel (le comptage inclusif) qui est en Bina c'est la porte des cinquante et la est le lieu possible de la saisie de l'homme. Mais au-dessus de l'edifice, c'est-a-dire de Bina et au-dessus, il est dit (Deuteronome 22,7) : tu renverras tu renverras la mere, c'est Ima Ilaa (Mere superieure), et d'elle et au-dessus il n'y a pas de saisie. Seulement les enfants tu prendras pour toi, c'est-a-dire de Hessed et au-dela. Et sur ces 7 fois 7 qui sont le secret de la sefira, et le tout fait allusion aux shemitot et au yovel, c'est-a-dire 6 mille et un detruit, et cela revient en cycle 7 fois, et ensuite le yovel en face de Bina elle-meme qui est la porte des 50, en face de cela sont les 7 noms de 42 dont chacun est de 6 lettres en face des 6 jours de semaine, cela monte a 42, et avec le mot lui-meme le kolel des lettres qui fait allusion au Chabbat qui comprend les 6 jours de semaine cela monte a 7, et voici c'est 7 fois 7. Et ainsi il est dans les Tikounim et voici son langage : sept Chabbats, pour chacun six jours montent a 49, et ceci est : et tu te compteras sept Chabbats d'annees (Levitique 25,8), ce sont 49 annees, 49 jours. Sept Chabbats, sept noms ceux-ci qui sont אבג"יתץ קר"ע שט"ן נגד"יכש בטר"צתג חק"ב טנ"ע יג"ל פז"ק שקו"צית, ce sont sept noms, pour chacun six lettres en face des six jours de la semaine etc., car les 6 jours de semaine sont 6 branches du Chabbat. C'est le sujet que les porteurs de bequilles avaient 7 palais, et dans chaque palais etait ecrit : vanite des vanites, qui sont 7 vanites, et ces הבלי"ם sont להבי"ם, les inclusions de 7 fois 7 :

Et sur cela vient l'allusion : par une voie il sortira et par sept voies tu fuiras (Deuteronome 28,25) ; sache que ceci en face de cela Elokim a fait (Ecclesiaste 7,14), comme il y a 49 visages purs et avec le kolel 50 comme j'ai ecrit. Ainsi il y a 49 visages impurs (טמ"א), et la porte des 50 les comprend. Et une seule voie est la porte des cinquante qui comprend ces 7 qui sont 7 fois 7. C'est pourquoi cette affaire a ete mentionnee tant dans la benediction que dans la malediction. Et j'ai deja mentionne plus haut (aux mots : je viens encore) : le Saint, beni soit-Il, est cache et revele, cache du cote de Son essence, et revele du cote de Ses actions, et Son revele, beni soit-Il, est notre cache, car le revele du cote de Ses actions qui sont Son attachement avec nous, et notre saisie la plus profonde est la dans l'edifice qui sont ces 7 fois 7. C'est pourquoi nous nous eloignerons autant que possible de vanite des vanites qui sont les 7 jours de Bereshit corporels d'en bas, seulement nous nous unirons et nous isolerons etc. les jours de Bereshit d'en haut, c'est le sujet des porteurs de bequilles. Mais celui qui va et erre dehors pour quelque accomplissement de mitsva et de Torah, et aussitot retourne a son isolement, sur cela il est dit (Deuteronome 28,6) : tu es beni dans ta venue et tu es beni dans ta sortie. Et c'est le sujet du saut, la rapidite vers l'isolement. Le saut enseigne aussi : tout a coup l'homme viendra a la grotte qui est le tombeau, et cela fait allusion a revenir un jour avant sa mort comme a enseigne Rabbi Eliezer (Chabbat 153a). Ils etaient brillants comme le soleil, cela fait allusion au vetement de la midah (attribut) dont ont dit Razal (ibid. 88b) : ceux qui sont insultes et n'insultent pas, sur eux il est dit (Juges 5,31) : comme la sortie du soleil dans sa force :

Et le sujet de l'aigle et de la couronne et de la ressemblance de colombe enseigne notre attachement a Lui, beni soit-Il : Il nous desire et nous Le desirons, comme il est dit dans cette paracha (Deuteronome 26,17-18) : tu as affirme ה' aujourd'hui pour qu'Il te soit Elokim etc. Et ה' t'a affirme aujourd'hui pour Lui etre un peuple tresor etc. Et sur Son desir et Sa volonte pour nous est allude l'aigle, comme il est ecrit (Exode 19,4) : et je vous ai portes sur des ailes d'aigles. Et sur ce que nous desirons et nous attachons a Sa divinite et livrons notre ame pour Sa saintete, beni soit-Il, est alludee la colombe, car ainsi sont appeles Israel comme il est dit (Psaumes 68,14) : des ailes de colombe couvertes d'argent, et Razal ont dit (Shir haShirim Rabba 1,15) : une fois accouplee a sa compagne elle ne s'accouple pas a une autre. Ils ont dit encore : la colombe ne convulse pas a l'heure de l'abattage, ainsi Israel recoivent avec amour toutes les morts dures pour la saintete de Son Nom, beni soit-Il :

Et ce qu'il etait assis sur le trone et sous ses pieds trois cents de ses disciples, c'est un exemple de ce qui est en haut. Car voici il y a 10 sefirot d'Atsilout, et 10 de Beria, et 10 de Yetsira, et 10 d'Asiya. Et voici chaque sefira est incluse de 10, et voici cela monte a 100. Mais il y a une difference entre l'inclusion des 10 d'Atsilout et l'inclusion des 10 de Beria, Yetsira et Asiya. Car l'inclusion des 10 d'Atsilout n'a pas de fin et le tout retourne a l'unite complete, ce qui n'est pas ainsi en celles-ci, comme explique dans le Pardes. On peut encore trouver en cela une allusion : il est connu que chaque jour qu'un homme fait un tikoun, il se forme de cela un jour spirituel, comme a dit l'Ari zal sur le verset (Psaumes 139,16) : des jours ont ete formes, dont on fait une forme et un dessin, et ce jour est son disciple car il l'engendre. Et voici les gens ordinaires font un tikoun 54 (נ"ר) jours dans l'annee ou ils ont l'habitude de jeuner, c'est-a-dire quarante jours, et 11 veilles de Roch Hodesh, et le 10 Tevet, et le 17 Tamouz, et le 9 Av, et le jeune de Gedalia, et la veille de Roch Hachana est comprise dans les quarante jours. Il reste 300 (ש') jours de l'annee, car une annee ordinaire est 354 (שנ"ד) jours. Et ceux-ci ont aussi repare les jours du שי"ן, voila 300 de ses disciples :

Et sur cela vient aussi l'allusion (Ouktsin 3,12) : a l'avenir chaque tsadik heritera 310 (ש"י) mondes ; 310 mondes, ce sont les mondes d'Atsilout, Beria, Yetsira, Asiya, et pour l'Atsilout il n'est pas venu d'allusion d'inclusion, puisqu'elle est sans fin, et d'autant plus qu'elle est incluse elle s'unifie, c'est pourquoi pour l'Atsilout on n'a mentionne que 10. Et pour l'enchainement Beria, Yetsira, Asiya l'inclusion est alludee, c'est-a-dire 100 pour chacun, meme s'il y a encore inclusion a l'inclusion, il suffit d'allusion une fois 100 pour chacun qui sont trois cents pour les 3 susdits, et 10 c'est l'essence de l'Atsilout, c'est le secret de ש"י. C'est le sujet qu'il etait assis sur le trone :

Et ce qu'il a dit trois cents disciples, allusion au trone superieur qui est la Beria, et de la l'aspect de 300 (ש') mondes que j'ai ecrit. Le principe qui se leve est : et tu marcheras dans Ses voies, pour que la forme ressemble a son Formateur, et alors il lui est bon d'avoir ete cree. Et a l'avenir la couronne reviendra, et pour les Juifs une lumiere (Esther 8,16), amen :

## Section 750
Et ce sera lorsque tu viendras dans le pays (Deuteronome 26,1). Dans le Midrash haNeelam ils ont interprete cette paracha sur la venue du monde, et dans le Tseror haMor il a copie en longueur, vois la :

Et tu repondras et tu diras etc. (Deuteronome 26,5). Rachi a explique : pour rappeler les bontes du Lieu etc. Ainsi l'homme est tenu de faire entre lui et son Createur, beni soit-Il, lorsque Lui lui influe quelque bien ou quelque reussite, de Le louer et de Le remercier de ce qu'Il lui a dispose cette chose par Ses misericordes et par l'abondance de Ses bontes, beni soit-Il :

Aujourd'hui ה' ton Elokim te commande (Deuteronome 26,16), Rachi a explique : chaque jour qu'ils soient a tes yeux nouveaux comme si ce jour-la tu as ete commande a leur sujet, jusqu-ici ses paroles. Et de meme plus bas (ibid. 27,9) : fais silence et ecoute, Israel, aujourd'hui tu es devenu un peuple pour ה' ton Elokim, Rachi a explique : chaque jour qu'ils soient a tes yeux comme si aujourd'hui tu es entre dans l'alliance, jusqu-ici ses paroles. Et c'est un grand principe pour l'accomplissement de la Torah et des mitsvot, qu'il les fasse avec zele comme s'il a ete commande aujourd'hui, et aussi qu'il pense comme si aujourd'hui a ete la conclusion de l'alliance du Nom, beni soit-Il, avec nous, et alors nous accomplirons les mitsvot avec zele et avec une grande joie, non des mitsvot d'hommes apprises par habitude, et c'est sur cela que l'Ari zal a explique le verset (Deuteronome 28,47) : parce que tu n'as pas servi ה' ton Elokim dans la joie et dans la bonte de coeur, de l'abondance de tout, c'est-a-dire que l'homme doit se rejouir dans l'accomplissement de la mitsva et de son observance plus que de l'abondance de tout que le Nom, beni soit-Il, lui dispose et dont il se rejouit, plus encore que cela il doit se rejouir de la mitsva qui lui vient a la main pour qu'il l'accomplisse. Et le verset a dit : meme si tu as servi ה' par l'accomplissement des mitsvot, mais tu n'as pas servi dans la joie et dans la bonte de coeur, c'est pourquoi cela t'est arrive :

Tu as affirme ה' aujourd'hui pour qu'Il te soit Elokim et pour marcher dans Ses voies et pour garder Ses decrets et Ses mitsvot et Ses jugements et pour ecouter Sa voix. Et ה' t'a affirme aujourd'hui pour Lui etre un peuple tresor comme Il t'a parle et pour garder toutes Ses mitsvot. Et pour te placer superieur sur toutes les nations qu'Il a faites, pour louange et pour nom et pour gloire, et pour que tu sois un peuple saint pour ה' ton Elokim comme Il a parle (Deuteronome 26,17-19) :

Qui est celui-ci et lequel, le lecteur de ces trois versets, qui ne s'emouvra pas dans son coeur pour s'eveiller a s'attacher a Lui, beni soit-Il, qui a desire en nous et nous a choisis. C'est pourquoi ce fil triple ne se rompra pas (Ecclesiaste 4,12), et il sera pour vous un souvenir toujours. Et nous sommes lies a Lui, beni soit-Il, par l'alliance, aussi nous avons recu la Torah par imprecation et par serment, et c'est le sujet de ces maudits ecrits dans cette paracha : ils ont ete dits aussi en langage de berakha, beni l'homme qui ne fera pas une idole etc., et ainsi tous, comme a ecrit Rachi. Et en apparence c'est difficile : pourquoi la Torah a-t-elle ecrit les maudits et laisse les benis dehors ? Le contraire serait raisonnable, d'ecrire les benis et que les maudits soient dehors, car toujours la Torah parle en langage convenable. Mais le sujet est que la finalite ici etait de recevoir la Torah par le maudit, c'est-a-dire par imprecation, et sur cela nous avons conclu une alliance par imprecation et par maledictions, et comme il a conclu apres les maledictions : voici les paroles de l'alliance etc. (Deuteronome 28,69), c'est pourquoi les maudits sont l'essentiel, et a l'occasion des maudits etaient les benis, et les maledictions nous maintiennent, et un surplus de lumiere pour l'avenir nous sera du sein de l'obscurite, c'est-a-dire : Il nous a fait sieger dans les tenebres (Lamentations 3,6), et par cela elles se sont epurees, et ta faute est terminee, fille de Sion (Lamentations 4,22) :

Il a encore averti a la fin de la paracha (Deuteronome 29,8) : et vous garderez les paroles de cette alliance et vous les ferez, afin que vous reussissiez en tout ce que vous ferez :

Avec l'aide de Celui qui a cree ce monde-ci et le monde a venir. J'ai acheve la paracha Ki Tavo

## Section 751
Leur nom leur sied : נו"ה צדק, car ils parlent du sujet de l'alliance et de faire la justice et d'eveiller a la techouva. נו"ה sont les initiales *נצבים *וילך *האזינו

La 612e mitsva des 613 mitsvot, assembler le peuple a l'issue de la septieme annee, le deuxieme jour de la fete de Souccot.

La 613e, mitsva que chacun d'Israel ecrive un sefer Torah pour lui-meme, il est dit (Deuteronome 31,11) : et maintenant ecrivez pour vous ce cantique et enseignez-le aux fils d'Israel.

Et par cela ont ete achevees les 613 mitsvot. Et ils ont aussi fait allusion a la mitsva de la techouva dans la paracha Nitsavim, dans le verset (ibid. 30,11) : car cette mitsva que je te commande aujourd'hui, et comme l'a ecrit le Ramban. Et dans la paracha Haazinu est alludee la mise en garde contre le vin de libation : eux qui mangent la graisse de leurs sacrifices, ils boivent le vin de leurs libations (ibid. 32,31). De meme dans la paracha Ki Tissa, dans le verset (Exode 34,16) : et il t'appellera et tu mangeras de son sacrifice, y est inclus aussi le vin de libation.

## Section 752
Israel, nation unique dans le pays, ont ete couronnes d'un sujet unique en deux faces, c'est-a-dire en general et en particulier :

1. En general : tous sont comme un seul homme et sont appeles une seule ame, comme il est dit (Deuteronome 10,22) : tes peres sont descends avec soixante-dix ames etc. Et le sujet est que la part de ה' est Son peuple. Les nations se sont separees en soixante-dix langues, et a chacune Il a donne un astre et un destin connu et un ministre en haut, comme il est ecrit au sujet de l'armee des cieux (ibid. 4,19-20) : que ה' ton Elokim les a attribues a tous les peuples sous tous les cieux. Et vous, ה' vous a pris. Et nous sommes la part de ה' et aucun astre, destin ni ministre n'est sur nous, et les soixante-dix nations se sont separees l'une de son frere, et comme il est dit (32,8-9) : lorsque le Tres-Haut donna aux nations leur heritage, lorsqu'Il separa les fils de l'homme. Toutefois Il fixa les frontieres des peuples selon le nombre des fils d'Israel, a cause du nombre des fils d'Israel dont les maisons paternelles sont aussi soixante-dix, mais eux tous sont une seule ame, et ils sont un sans separation. Pourquoi ? Parce que la part de ה' est Son peuple, et la part ressemble au tout : de meme qu'Il est, beni soit-Il, Un, ainsi Israel est un, car ils sont la part de ה'. Et tout Israel a une part en ה' dans l'eternite, comme on a enseigne (Sanhedrin chapitre 10, michna 1) : tout Israel a une part au monde a venir :

2. Chacun d'Israel est un, distinct par lui-meme, comme ont dit nos maitres, de memoire benie (Baba Batra 75a) : chaque tsadik est brule a cause du dais de son compagnon. Voici que tous comme un meritent le monde a venir, toutefois chacun est distinct par lui-meme. Et sur cela il a dit (Deuteronome 32,12) : ה' seul le conduit, et il n'y a avec lui pas de dieu etranger. Il le conduit est un langage de singularite, sur le sujet que chacun est distinct en degre par lui-meme, et sur ce que tous comme un seul homme sont la part de ה'. Et il a dit : et il n'y a avec lui pas de dieu etranger, que le Nom, beni soit-Il, n'a donne sur Israel aucune domination d'aucun ministre appele dieu etranger, seulement Lui seul, beni soit-Il, en Sa gloire et en Lui-meme. Et sur ce sujet sont venues ces deux mitsvot : l'une, la mitsva d'assembler le peuple, qu'ils soient tous ensemble, hommes, femmes et petits enfants, pour entendre la Torah, car tous sont une seule ame. Ensuite est venu le commandement sur chaque individu qu'il ecrive un sefer Torah pour lui-meme. Et cela : tout le temps qu'Israel font la volonte du Lieu, alors ils sont attaches a Lui en general et en particulier, et lorsqu'a Dieu ne plaise ils fautent, alors avec eux un dieu etranger, je veux dire qu'ils vont apres le mauvais penchant appele dieu etrange, et comme ont dit nos maitres (Chabbat 105b) sur le verset (Psaumes 81,10) : qu'il n'y ait pas en toi de dieu etrange etc. Et alors le pecheur est dans le cote de l'impurete comme le reste des nations :

Et sur cela le Nom, beni soit-Il, a donne un remede par la techouva, car par la techouva il retourne a l'interieur de la saintete. Et est venue la mise en garde de la techouva : car cette mitsva que je te commande etc. (Deuteronome 30,11) parle de la techouva, comme a ecrit le Ramban. Et le secret de la techouva est dans la sefira Bina, comme on sait, et la il n'y a pas de contact de gentil, car de Hessed et en bas commence le contact des nations qui tetent du cote, c'est-a-dire Yichmael est sorti d'Avraham qui est Hessed, et Essav d'Yitshak qui est Guevoura, et ensuite les 70 ministres qui entourent. Et au lieu du contact du gentil dans le vin, qui est l'abondance qui coule, il le rend vin de libation. Et par la force de l'impurete du serpent qui s'est etendue dans la faute, lorsque Hava a presse une grappe de raisins, qui est une racine portant fruit de fiel et d'absinthe (Deuteronome 29,17), ce vin de libation s'est fait. Et sur ce vin il est dit : ne regarde pas le vin lorsqu'il rougit (Proverbes 23,31). Toutefois en Bina, la n'atteint pas le contact des nations, et la le vin est garde dans ses raisins, au sujet duquel nos maitres ont fait allusion, qu'il est garde depuis les six jours de Bereshit (Berakhot 34b) : ils ont voulu dire les six jours de Bereshit dans leur place, c'est-a-dire l'edifice, la il y a contact, mais dans les six jours de Bereshit caches, la le vin est garde, et ce vin rejouit. Et jusqu-la doit arriver celui qui fait techouva, car par la techouva qu'il fait il soumet les kelipot dont il s'est entoure et les ecarte et entre a l'interieur jusqu-la. Et alors : entre le vin, sort le secret (Erouvin 65a), le secret de ה' est pour ceux qui Le craignent (Psaumes 25,14). Et סוד (secret) en guematria soixante-dix, et les soixante-dix ames d'Israel sont toutes une seule ame : des lors qu'ils sont la part de ה', alors tous ont une part au monde a venir. Et il est deja connu que Bina est le secret du monde a venir, et alors ה' est Un et Son Nom est Un et Israel est un, attaches a Lui. Et Israel sont appeles Adam, comme il est dit (Ezechiel 34,31) : vous etes Adam. Et sur eux il est dit (Genese 1,26) : faisons Adam a Notre image etc. Et Adam est le langage de (Isaie 14,14) : je ressemblerai au Tres-Haut, et ils deviennent un char pour l'Homme qui siege sur le trone, pour ainsi dire. Et si a Dieu ne plaise ils portent atteinte en bas, alors ils portent atteinte en haut :

Et sur cela est venue l'allusion : il a mentionne le secret de l'Atsilout, et ensuite il a dit : il a corrompu pour Lui, non etc. L'Atsilout a ete mentionne dans le Pardes, page 22. Et ceci est le langage du Zohar : car le Nom de ה' j'invoquerai, donnez grandeur a notre Elokim (Deuteronome 32,3). Qu'est-ce que le Nom de ה' ? A dit Rabbi Chimon : ceci qui est ecrit donnez grandeur a notre Elokim, c'est Guedoula. Son oeuvre est parfaite, c'est Guevoura. Car toutes Ses voies sont jugement, c'est Tiferet. Dieu de fidelite, c'est Netsah. Et il n'y a pas d'iniquite, c'est Hod. Tsadik, c'est Yessod. Et droit, c'est Malkhout. Il est le tout, le Nom du Saint, beni soit-Il. Et c'est pourquoi : car le Nom de ה' j'invoquerai. A dit Rabbi Hiya : de ce verset j'ai appris une sagesse superieure, et ainsi il en est. Mais la fin du verset lie le lien de la foi, en ce qui est ecrit Il : Il est le tout, Il seul est le tout, Il est Un sans separation. Et si tu dis : tous ceux-ci, ils sont nombreux. Il est revenu et a dit Il : tous montent et se lient en Un, et Il etait, et Il sera, et Il est Un, beni soit Son Nom a jamais et aux eternites des eternites. Jusqu-ici ses paroles :

Il a dit ensuite : il a corrompu pour Lui, non, leurs tares sont de Ses fils. Car Israel qui sont appeles Adam, qui sont a l'image superieure, lorsqu'ils corrompent leur voie, ils portent atteinte en haut, et c'est il a corrompu pour Lui, pour ainsi dire. Ensuite il a dit non, c'est-a-dire ne comprends pas que reellement, a Dieu ne plaise, la corruption est en haut en Lui, beni soit-Il : cela est non. C'est לו, pour Lui, et c'est לא, non. Ensuite il a explique comment : leurs tares sont de Ses fils, du cote qu'ils sont Ses fils et que le Saint, beni soit-Il, les aime et desire leur bien et que Sa volonte est de leur influer du bien, et l'empechement est du cote de leur reception ; toutefois, pour ainsi dire, cette chose Lui est une douleur, sur cela il a corrompu pour Lui, mais la corruption et la tare en essence en Lui, non, seulement leur tare. Et proche de cela le Zohar a ecrit sur un autre sujet sur ce verset de il a corrompu pour Lui, non, vois la en longueur :

Le principe qui se leve : lorsque Israel font la volonte du Lieu, ils ajoutent force a la puissance d'en haut. Telle est la Torah de ce qui se leve. Heureux l'oeil qui a vu toutes ces choses. Puissions-nous meriter en un temps proche, rapidement, amen :

## Section 753
Je me suis deja etendu sur les reprimandes de morale qui sortent de ces trois parachiot dont le signe est נו"ה צדק, je me suis etendu en de nombreux et importants discours, et ils sont ecrits dans mon traite Yoma :

Heureux l'homme qui m'ecoute (Proverbes 8,34), avec l'aide de ה' notre Elokim. Sont achevees les parachiot Nitsavim, Vayelekh, Haazinu.

## Section 754
Voici son nom qui sied : Berakha de la Torah :

La paracha dans son ensemble, ou Moise s'est efforce de benir Israel d'une berakha complete dans le detail, et cette chose est une grande mitsva. Il est apporte dans le Zohar au debut de la paracha Bamidbar Sinai (tome 3, 117b) : vois, celui qui dit la louange de son compagnon, de ses fils ou de son argent, doit le benir et reconnaitre sur lui des berakhot. D'ou le savons-nous ? De Moise, car il est ecrit (Deuteronome 1,10) : et voici que vous etes aujourd'hui comme les etoiles des cieux en multitude. Ensuite qu'est-il ecrit (ibid. 11) : ה' Elokim de vos peres ajoute sur vous comme vous mille fois, etc. Il y avait deux berakhot : l'une, ה' Elokim de vos peres etc., voici une. Ensuite : et Il vous benira comme Il vous a parle, pour reconnaitre sur eux des berakhot sur des berakhot. Et s'il compte la louange de son compagnon et ne reconnait pas sur lui des berakhot, il est saisi d'abord d'en haut. Et s'il le benit, voici qu'il est beni d'en haut. Et la berakha, il faut le benir d'un oeil bon et non d'un oeil mauvais, et en tout le Saint, beni soit-Il, demande l'amour du coeur. Et celui qui benit son compagnon, le Saint, beni soit-Il, demande qu'il le benisse d'un oeil bon, d'un bon coeur : celui qui benit le Saint, beni soit-Il, a plus forte raison qu'il faut un oeil bon et un bon coeur et l'amour du coeur. C'est pourquoi (Deuteronome 6,5) : et tu aimeras ה' ton Elokim de tout ton coeur, etc., jusqu-ici ses paroles :

## Section 755
La Torah s'acheve par le mot Israel et commence par Bereshit, son terme est plante dans son commencement et son commencement dans son terme, et ainsi a Simhat Torah on les relie : quand on acheve la Torah, on commence par son commencement. Glose (hagaha) : et en un autre lieu j'ai ecrit que pour tous les signes et les prodiges que Moise a faits etc. est lie a Bereshit bara, car la puissance indique le renouvellement du monde, et le renouvellement indique la puissance. Et c'est le sujet de (Roch Hachana 27a) : Zakhor et Shamor (Souviens-toi et Garde) ont ete dits en une seule parole, car dans Zakhor il est ecrit (Exode 20,11) : car en six jours ה' a fait etc., ce qui est le renouvellement du monde, et dans Shamor il est ecrit (Deuteronome 5,15) : et tu te souviendras que tu as ete esclave au pays d'Egypte etc. Et cela fait allusion a ce qu'ont dit Razal (Bereshit Rabba 1,1-3 ; Vayikra Rabba 36,4) : Bereshit bara, Bereshit : a cause de la Torah et d'Israel qui ont ete appeles reshit (commencement), car la creation a ete a cause d'Israel, et afin qu'ils s'occupent de Torah, et le commencement de la pensee est la fin de l'acte, c'est pourquoi Bereshit au debut et Israel a la fin, car ils sont la finalite de la creation. Et la Torah a commence par un bet, et ils ont dit dans Bereshit Rabba (1,10) que le bet est berakha, et le sujet de la berakha est toujours un surplus d'expansion en abondance grande, et elle se renforce et va et se multiplie de sorte qu'elle soit toujours eternelle. Ainsi la Torah est eternelle, et c'est pourquoi la Torah est l'essence de la berakha, comme il est ecrit (Psaumes 29,11) : ה' donnera force a Son peuple, ה' benira etc. Et il est apporte dans le sefer haBahir, et le Tsioni l'a cite, et voici son langage : d'ou savons-nous que la Torah est appellee berakha ? Il est ecrit (Deuteronome 33,23) : et plein de la berakha de ה', possede la mer et le midi, et mer n'est rien d'autre que Torah, comme il est ecrit (Job 11,9) : et plus large que la mer, jusqu-ici ses paroles. Et de meme la creation des cieux et de la terre se renouvellera pour qu'ils soient spirituels et persistants avec la nation d'Israel, comme il est ecrit (Isaie 66,22) : car comme les cieux nouveaux et la terre nouvelle que Je fais se tiennent devant Moi, oracle de ה', ainsi se tiendront votre semence et votre nom :

Et de meme que l'essentiel de la berakha est une berakha triple, ainsi la Torah est triple, comme il est apporte au chapitre Rabbi Akiva (Chabbat 88b), qu'un Galileen a expose : beni soit le Misericordieux qui nous a donne une Torah triple, par un troisieme, a un peuple triple, au troisieme mois, au troisieme jour. Et cela est allude dans ce verset : et voici la berakha dont Moise a beni etc. Cette berakha est une berakha triple, c'est-a-dire Torah triple : Torah, Prophetes et Ecrits ; par un troisieme, c'est Moise ; c'est ce qui est dit : dont Moise a beni les enfants d'Israel, ils sont un peuple de kohanim, levites et Israelites, et ils sont tous compris dans la berakha, la berakha des kohanim, et de meme parmi les levites : et ceux-ci se tiendront pour benir, et Israel sont les benis, et ceux qui benissent sont benis :

Et ה' est venu du Sinai : au troisieme mois, au troisieme mois ils arriverent au desert de Sinai (Exode 19,1). Et ה' est venu du Sinai le troisieme jour, et de meme בא vaut 3 ; c'est pourquoi elle a commence par un bet, qui est berakha. Et il est apporte dans Otiyot de-Rabbi Akiva : on dit au bet : qui t'a cree ? et il montre par sa pointe vers l'alef. Et voici, le don de la Torah, qui est l'essence de la berakha, commence par un alef : Je suis ה' ton Elokim (ibid. 20,2). Sache que l'alef est la racine de la berakha, et elle est la lumiere cachee, car le commencement de la creation a ete (Genese 1,3) : et Elokim dit que la lumiere soit etc., et cette lumiere a ete cachee jusqu'a l'avenir. Et voici, ils ont dit : Bereshit, a cause de la Torah qui est appellee reshit, et le bet, qui est berakha, fait allusion a deux Torahs, c'est-a-dire Torah ecrite et Torah orale, elles sont les deux luminaires, le grand luminaire et le petit luminaire, qui sont une grande chose et une petite chose. Grande chose : l'oeuvre du Char (Soucca 28a), secret de la Torah ecrite, qui est tout entiere Ses Noms, qu'Il soit beni. Et petite chose : les discussions d'Abaye et de Rava. Et la Torah ecrite est alef, la grande lumiere, la lumiere cachee ; ce sont les profondeurs des secrets appeles neshama aux neshamot, comme il est apporte dans le Zohar Behaalotekha ; elles sont cachees jusqu'a l'avenir, car alors l'homme se vetira aussi de tuniques de lumiere (אור) avec un alef, et ils jouiront de cette grande lumiere. Et maintenant, en tuniques de peau (עור) avec un ayin, il leur suffit aussi de ayin (70) faces de la Torah ; et a l'avenir : et la terre sera remplie de connaissance, et ayin se renversera au secret de עולה עין, car alors se reveleront des secrets caches qu'oeil n'a pas vus, Elokim, hors de Toi. Et le bet, qui est la deuxieme Torah, Torah orale, on lui dit : qui t'a cree ? et elle montre par sa pointe vers l'alef, car la Torah orale montre le tout vers la Torah ecrite, car de l'homme celle-ci a ete prise, c'est-a-dire la Torah orale est appellee zot, comme il sera explique ; elle a ete prise de la Torah ecrite appellee ish, comme il est connu ; ish et isha, zeh et zot, ce sont Torah ecrite et Torah orale, et tout ce qui est dans la Torah orale est appris de la Torah ecrite, et comme il est habituel dans le Talmud : d'ou le savons-nous, d'ou ces choses, et ainsi de suite. Et dans la creation de la lumiere et son etre cachee, la Torah ecrite est alludee, comme il est apporte dans le Midrash (Bereshit Rabba 3,5) : que la lumiere soit, [a dit R.] Simon, cinq fois lumiere est mentionnee ici, en face des cinq livres de la Torah :

Et j'ai deja ecrit que le sujet de la berakha est une expansion en abondance grande, toujours eternelle. Et cela est essentiellement dans la lumiere cachee, car bien qu'elle soit cachee pour le moment, d'elle, la, ה' a ordonne la berakha en verite, car c'est le secret de l'expansion de l'Atsilout (emanation) qui n'a ni fin ni terme, comme Il a dit (Nombres 11,17) : et Je preleverai de l'esprit, et nous traduisons : et J'augmenterai de l'esprit. Et maintenant nous n'avons dans le revele que l'expansion de la Torah orale, mais les secrets caches qui sont neshama a neshama sont encore caches. Et bien qu'il y ait des maitres des secrets de la Torah dont l'atteinte s'etend dans les secrets appeles neshamot, toutefois la neshama aux neshamot est cachee pour les tsadikim a l'avenir. Et elles sont comme le sujet de deux Noms : le Nom ידו"ד est ecrit לעלם, car Il est cache, mais Il se lit par le Nom Adonai. Et il est deja connu que le Nom ידו"ד est le secret de la Torah ecrite, comme il est ecrit (Psaumes 19,8) : la Torah de ידו"ד est parfaite, et c'est le secret de Tiferet. Et le Nom Adonai est Malkhout, Torah orale, et elle est berakha car elle s'etend comme les treize regles par lesquelles la Torah s'interprete, et de la se poursuivent beaucoup de discussions, et la berakha est abondante car on apprend un sujet d'un sujet. Et dans le traite Gittin, au chapitre des dommages (60b), ils ont dit : au commencement le pilpoul n'a ete donne qu'a Moise etc., ensuite il a ete donne aussi a Israel :

Et voici, nous trouvons la Torah appellee au nom de ה', comme Il a dit (Psaumes 19,8) : Torah de ידו"ד, et elle est appellee (Josue 8,31) : Torah de Moise. Et je me suis etendu sur ce sujet dans l'introduction de Toldot Adam (Beit Hokhma Tinyana, mot commencant : et dans le Midrash Rabba), aussi dans mon traite Chevouot (chapitre Torah Ohr, mot commencant : au commencement je ferai preceder), car le Saint, beni soit-Il, a transmis a Moise notre maitre, paix sur lui, des principes, comme il est ecrit (Exode 31,18) : et Il donna a Moise kekaloto, et ils ont dit dans le Midrash (Chemot Rabba 41,6) : Il lui transmit des principes, et par la Moise comprit la Torah orale. Et le Saint, beni soit-Il, lui dit : c'est vrai, selon ce que tu as compris. Et c'est pourquoi la Torah orale est appellee au nom de Moise, et elle est la fiancee de Moise. Et il s'est separe de la femme corporelle, et la Torah orale qui est du cote de Malkhout est sa femme, comme a dit le Zohar (tome 1, 236b) : homme d'Elokim, epoux de la Matronita, car il est du cote de Tiferet au secret de Daat qui emane de Hokhma et Bina, et sur cela vient l'allusion : et la sagesse, d'ou (מאין) se trouvera-t-elle, et quel est le lieu de l'intelligence (Job 28,12). Et le Tsioni a ecrit : מאין est ce qui est cache de Moise, מ"ם שי"ן ה"א, et מאין en guematria est זגנזגא"ל, qui est le maitre de Moise. Et en guematria 101 (ק"א) : celui qui repete son chapitre 101 fois (Haguiga 9b). C'est pourquoi Moise est l'epoux de la Matronita, et il est appele homme d'Elokim. Et il est vrai que dix ont ete appeles homme de l'Elokim : Moise, Elqana, Chemouel, David, Chemaya, Ido, Eliyahou, Elisha, Mikha, Amots ; toutefois il y a une difference entre Moise et eux. Car homme d'Elokim dit de Moise signifie homme de l'Elokim, c'est Malkhout, comme (Ruth 1,3) : l'homme de Naomi. Et homme d'Elokim dit des prophetes signifie un homme appartenant a Elokim, c'est-a-dire attaches a Lui. Et encore, tu trouveras chez Moise qu'il fait toujours preceder son nom propre, comme ici : Moise, homme de l'Elokim, et il est ecrit (I Chroniques 23,14) : Moise, homme de l'Elokim, ses fils seront appeles sur la tribu de Levi : Il a mentionne son nom et ensuite homme d'Elokim. Ce qui n'est pas ainsi chez les autres prophetes. Et sur ce sujet qu'il est appele epoux de la Matronita, et Razal ont dit : un epoux ne meurt que pour sa femme (Sanhedrin 22a), vient l'allusion dans sa mort (Deuteronome 34,8) : et s'acheverent les jours de pleur de deuil de Moise ; בכ"י אב"ל en guematria אדנ"י, qui est cet attribut, fiancee de Moise :

Et sur cela vient l'allusion : et voici la berakha dont Moise a beni. J'ai deja ecrit le sujet de la berakha, et la Torah orale est la seconde, et elle est le bet de Bereshit, et elle indique l'alef de Anokhi, qui est la Torah ecrite. Il est aussi connu que l'attribut de Malkhout est appele berakha, et elle est une berekha (bassin) qui recoit toutes les influx, au secret de cent adanim, les socles du Michkan, et ils sont au secret de cent berakhot, comme explique dans Chaarei Ora. Et ils ont dit dans Midrash Tehilim (voir Bereshit Rabba 100) : a l'endroit ou Yaakov s'est arrete dans ses berakhot, Moise a commence. Et a l'endroit ou Moise s'est arrete, David a commence. Yaakov s'est arrete par zot (Genese 49,28) : et voici ce que leur pere leur a parle. Moise a commence par zot (Deuteronome 33,1). Moise s'est arrete (ibid. 29) : heureux es-tu, Israel ; David a commence par Achrei (Psaumes 1,1) :

Le sujet : cet attribut est voici la terre que vous heriterez, car elle est terre superieure et en elle il y a douze frontieres, et en face d'elles douze tribus qui ont partage la terre d'en bas, car elle se vet six dans six. Tiferet est des six extremites, et en face d'elles en elle des chambres qui recoivent ces six. La Torah ecrite est le vav du Nom, comme il est connu, et la Torah orale est six ordres : voici un vav en son plein, six dans six, et ce sont douze frontieres, et de la Yaakov a partage les berakhot aux douze tribus qui heritent la terre d'Israel. Et de l'endroit ou Yaakov s'est arrete, Moise a commence, car Moise a approfondi davantage pour entrer aux sources et puiser les berakhot, car les berakhot de Moise etaient de la source des berakhot de Yaakov, mais plus elevees en degre et en interiorite, c'est-a-dire que celle des berakhot de Yaakov est le commencement des berakhot de Moise. Et ceux-ci et ceux-la benissaient les douze tribus dans l'heritage de la terre d'Israel. Toutefois, au-dessus de tous est le roi David, qui est essentiellement l'attribut de Malkhout, et comme ont dit Razal (Sanhedrin 110a) : celui qui conteste la royaute de la maison de David est comme celui qui conteste la Shekhina, et il regne sur toutes les tribus d'Israel ; c'est pourquoi il est de plus en plus profondeur de berakha, il approfondit dans l'interiorite, et par ce en quoi Moise s'est arrete, David a commence lui-meme :

Nous reviendrons au sujet. Voici, Torah de ה' et Torah de Moise, et elle est Torah de l'homme. Et ainsi a chaque generation les sages renouvellent par leur pilpoul pour tirer une chose d'une chose, et c'est la Torah que le Saint, beni soit-Il, etudie de la bouche des rabbins, et Il dit : un tel, mon fils, dit ainsi, et un tel, mon fils, dit ainsi. Et les secrets caches sont Torah de ה', qui a revele Son secret a ceux qui Le craignent, et Il est destine a reveler la lumiere cachee qui est alef, comme j'ai dit plus haut, et la Torah orale est bet. Et c'est ce qu'il a allude ici : du Sinai Il est venu (בא) ; apres qu'il a mentionne et voici la berakha dont Moise a beni, qui est Torah orale, et ה' du Sinai ce sont les secrets de la Torah ecrite, qui est Torah de ידו"ד. Il a dit בא : c'est alef-bet, et comme j'ai ecrit :

Ensuite il fera allusion aux eminences des deux luminaires de la Torah, et au sujet de la lumiere cachee qui se revelera a l'avenir. Il a dit (Deuteronome 33,2) : et Il a brille de Seir pour eux, Il a paru de la montagne de Paran ; ici il a allude a une expansion partielle de la lumiere dont ils ont merite a l'heure du don de la Torah. Et c'est allude dans ce verset : et Il a brille de Seir pour eux, que le Saint, beni soit-Il, a fait briller sur Israel de la lumiere des anges. Et selon ce qui est ecrit dans le Zohar, paracha Balaq (192a), et voici son langage : viens et vois, il est ecrit (Juges 5,4) : ה', a Ta sortie de Seir, a Ton pas du champ d'Edom, la terre a tremble etc. Au moment ou le Saint, beni soit-Il, a voulu donner la Torah a Israel, Il est alle et les a invites, les enfants d'Esav, et ils ne l'ont pas recue, comme il est dit : ה' est venu du Sinai et Il a brille de Seir pour eux, et ils n'ont pas voulu recevoir. Il est alle vers les enfants d'Yichmael, et ils n'ont pas voulu recevoir, comme il est ecrit : Il a paru de la montagne de Paran. Des lors qu'ils n'ont pas voulu, Il l'a ramenee a Israel. Glose : selon le sens simple, que voulait le Saint, beni soit-Il, a Seir et a Paran ? Il y a deux raisons. L'une pour eux, et l'une pour nous. Pour eux : que les nations aient une prise dans la saintete s'ils veulent se convertir, car Esav et Yichmael englobent toutes les soixante-dix nations. Pour nous : si nous sommes exiles parmi eux, que nous n'abandonnions pas la Torah ; c'est pourquoi il y avait une empreinte de la Torah en eux, et c'est le sujet de : Il a fixe les frontieres des peuples selon le nombre des enfants d'Israel. Ainsi avons-nous appris. Maintenant il y a a interroger, et nous avons appris qu'il n'y a pas de faute lorsqu'un homme precise les inferences de la Torah et pose sa question pour eclairer ses paroles : ce verset n'est pas etabli et il y a a interroger. Le Saint, beni soit-Il, quand Il est venu a Seir, a quel prophete des leurs s'est-Il revele, et quand Il est alle a Paran, a quel prophete des leurs s'est-Il revele ? Si tu dis qu'Il s'est revele a eux tous, nous n'avons jamais trouve cela hors d'Israel seuls et par Moise. Et voici, il a ete dit que ainsi le verset devrait dire : ה' est venu du Sinai et Il a brille vers Seir pour eux, Il a paru vers la montagne de Paran ; qu'est-ce que de Seir pour eux et qu'est-ce que de la montagne de Paran ? Tout cela est a connaitre et a contempler, et j'ai interroge et je n'ai pas entendu et je ne sais pas :

## Section 756
Quand vint Rabbi Shimon, il vint et interrogea la chose comme auparavant. Il lui dit : cette question, celle-ci, a deja ete dite. ה' est venu du Sinai, comme tu dis (Exode 19,9) : voici, Je viens a toi dans l'epaisseur de la nuee, et du Sinai Il est venu et s'est revele sur eux. Et Il a brille de Seir pour eux : de ce qu'ont dit les enfants de Seir, qu'ils ne voulaient pas recevoir, de cela Il a illumine Israel et a ajoute sur eux lumiere et grande affection. De meme Il a paru et a illumine Israel de la montagne de Paran, de ce qu'ont dit les enfants de Paran, qu'ils ne voulaient pas recevoir ; de cela Israel ont ajoute affection et illumination davantage, comme il convient. Et de ce que tu as demande : par la main de qui s'est-Il revele sur eux, viens et vois, c'est un secret superieur, et la chose s'est revelee par leur main. La Torah est sortie du secret superieur saint du Roi Cache. Quand elle est parvenue aupres du bras gauche, le Saint, beni soit-Il, a vu dans ce bras un mauvais sang qui s'y multipliait. Il dit : il Me faut epurer et blanchir ce bras. Et sinon, ce mauvais sang s'assombrira, qu'il gatera tout ; mais il faut epurer d'ici tout defaut. Que fit-Il ? Il appela Samael et il vint devant Lui, et Il lui dit : veux-tu la Torah qui est a Moi ? Il dit : qu'est-il ecrit en elle ? Il lui dit : tu ne tueras pas. Le Saint, beni soit-Il, avait saute vers le lieu qui etait necessaire. Il dit : loin de nous, cette Torah est Tienne et Tienne elle sera, je ne veux pas cette Torah. Il repondit et supplia devant Lui. Il dit : mon Maitre, si Tu me la donnes, tout mon empire passera, car mon empire est sur le meurtre et il n'y aura pas de guerres, et mon empire est sur l'etoile de Maadim (Mars) ; si ainsi, tout sera aboli du monde. Maitre du monde, prends Ta Torah et qu'il n'y ait pas de part et d'heritage pour moi en elle. Mais s'il est bon devant Toi, voici le peuple, les enfants de Yaakov, a eux elle convient. Et il pensait, car le delateur a parle sur eux ; et ceci est : et Il a brille de Seir pour eux, de Seir meme est sortie une lumiere pour Israel. Samael dit : certes, si les enfants de Yaakov recoivent ceci, ils seront otes du monde et ne gouverneront pas a jamais. Il lui repondit de nouveau et dit : je ne puis, car tu es le premier-ne et a toi elle convient. Il lui dit : voici, il n'y a pas de droit d'ainesse qui soit a moi, et voici, il lui a ete vendu et j'ai reconnu. Il lui dit : puisque tu n'as pas voulu qu'il y ait pour toi en elle une part, sois ote d'elle en tout. Il dit : c'est bien. Il lui dit : puisque ainsi, donne-moi un conseil comment je ferai qu'ils la recoivent, les enfants de Yaakov dont tu as parle. Il lui dit : Maitre du monde, il faut les soudoyer : prends de la lumiere de l'illumination des armees des cieux et donne sur eux, et par cela ils la recevront, et voici, ce qui est a moi sera en premier. Il depouilla de lui l'illumination qui le couvrait, et la donna pour la donner a Israel. C'est ce qui est dit : et Il a brille de Seir pour eux, de Seir meme, c'est Samael, comme il est ecrit (Levitique 16,22) : et le bouc (שעיר) portera sur lui. Pour eux : pour Israel.

Des qu'Il eut purge ceci et qu'Il eut passe le mauvais sang hors du bras gauche, Il revint au bras droit, Il vit en lui de meme. Il dit : ainsi aussi il faut nettoyer ce bras du mauvais sang. Il appela Rahav (prince de la mer), Il lui dit : veux-tu, toi, Ma Torah ? Il lui dit : qu'est-il ecrit en elle ? Il sauta pour lui et dit : tu ne commettras pas d'adultere. Il dit : malheur si cet heritage le Saint, beni soit-Il, le lui fait heriter, un mauvais heritage par lequel tout mon empire passera, car la berakha des eaux je l'ai prise, la berakha des poissons de la mer, comme il est ecrit (Genese 1,22) : soyez feconds et multipliez, et il est ecrit (ibid. 16,12) : et il sera un ane sauvage d'homme. Il commenca a supplier devant son Maitre. Il lui dit : Maitre du monde, deux fils sont sortis d'Avraham, voici les enfants d'Yitshak, donne-leur, et a eux elle convient. Il lui dit : je ne puis, car tu es le premier-ne et a toi elle convient. Il commenca a supplier et dit : Maitre du monde, le droit d'ainesse qui est a moi sera le sien, et cette lumiere que j'ai heritee sur cela, prends et donne-leur. Et ainsi Il fit, comme il est ecrit : Il a paru de la montagne de Paran. En quoi cela differe-t-il : chez Samael il est ecrit et Il a brille, et chez Rahav il est ecrit Il a paru. Seulement, Il prit dans cette illumination que Samael en depouilla l'epee et le meurtre, pour tuer en jugement et pour tuer comme il convient ; c'est ce qui est dit (Deuteronome 33,29) : et dont l'epee est ta fierte, bien qu'elle n'ait pas ete tienne. Et Il prit dans cette berakha que Rahav depouilla de lui un peu, comme quelqu'un qui a paru un peu de leur berakha pour faire fecondite et multiplication, et a cause de cela : Il a paru de la montagne de Paran, et il n'est pas ecrit et Il a brille. Des qu'Il eut pris ces dons pour Israel de ces grands dominateurs, Il vint et les appela myriades de saintete, preposees sur le reste des peuples, et ils Lui repondirent de meme, et de tous Il recut et prit des dons pour les donner a Israel.

[Parabole] d'un medecin qui avait un vase plein du remede de vie, et il le gardait pour son fils. Il voulut donner a son fils cette fiole du remede de vie. Le medecin etait sage, il dit : il y a de mauvais serviteurs dans ma maison ; s'ils savent que je donne a mon fils ce don, ce sera mauvais a leurs yeux, et ils voudront le tuer. Que fit-il ? Il prit un peu du remede de mort et le mit a l'ouverture du vase. Il appela ses serviteurs, il leur dit : vous etes fideles devant moi, voulez-vous ce remede ? Ils dirent : voyons ce que c'est. Ils prirent pour gouter ; avant qu'ils eussent respire, ils etaient pres de mourir. Ils dirent dans leur coeur : si ce remede il le donne a son fils, par cela il mourra et nous heriterons notre maitre. Ils dirent devant lui : notre maitre, ce remede ne convient qu'a ton fils, et voici le salaire de notre service devant toi, nous le laissons devant toi, et donne-le-lui pour pot-de-vin afin qu'il prenne ce remede.

Ainsi le Saint, beni soit-Il, Il est un medecin sage. Il savait que s'Il donnait la Torah a Israel avant de la leur faire connaitre, chaque jour ils poursuivraient Israel a cause d'elle, et les tueraient. Il fit ceci, et eux Lui donnerent des dons et des presents afin qu'ils les recoivent. Et tous, Moise les recut pour les donner a Israel ; c'est ce qui est dit (Psaumes 68,19) : Tu es monte aux hauteurs, Tu as emmene captif un captif etc. Et a cause de cela ils ont herite la Torah sans contestation et sans accusation du tout. Beni soit-Il, beni soit Son Nom a jamais et aux mondes. Jusqu-ici ses paroles. (J'ai copie toutes ses paroles, parce qu'elles sont de grande valeur. Et par cela s'entend ce qu'ils ont dit dans la Guemara, traite Chabbat, chapitre Rabbi Akiva (89a), que les anges ont donne des dons a Moise etc.)

Ensuite il a dit : et Toi, des myriades de saintete ; c'est le secret de la lumiere cachee, qu'Israel entreront dans ces secrets qui sont soustraits aux myriades de saintete, comme ont dit nos maitres, de memoire benie (Bereshit Rabba 20,20) : a l'avenir les anges du service demanderont a Israel ce qu'a fait El, car leur cloison sera en dedans de la cloison des anges du service. Et si Israel n'avaient pas faute par le veau, et meme a l'heure de la reception de la Torah ils laissaient echapper un de Ses tetramulin (un des quatre supports du Char), comme l'ont mentionne Razal (Chemot Rabba 3,2), si cela n'avait pas ete ainsi, ils auraient merite aussitot de se vetir de tuniques de lumiere (אור) avec un alef, et ils auraient merite la lumiere cachee, mais elle est restee cachee jusqu'a l'avenir. Et alors : de Sa droite un feu de loi pour eux, pour eux et non pour les anges ; et de Sa droite, car en Sa droite sont des delices eternels (Psaumes 16,11).

Il a dit ensuite : meme Il aime les peuples, et le langage a besoin d'explication. Et Rachi a ecrit : meme Il aime les peuples, aussi une affection extraordinaire il a aime les tribus, chacun est appele peuple etc. Et voici le monde pense que l'intention de Rachi est que telle est l'affection, qu'Il a appele chaque tribu un peuple a part, mais selon la verite l'avis de Rachi n'est pas ainsi, seulement l'intention de Rachi est d'expliquer meme Il aime : une affection extraordinaire, car af enseigne sur l'ajout, et comme ce que nous avons appris : chers sont Israel etc. (Avot 3,14) et ensuite nous avons appris : une affection extraordinaire leur a ete faite connaitre. Il nous a fait entendre que ce n'est pas une affection selon son sens simple que le Saint, beni soit-Il, a aime Israel, seulement une affection extraordinaire. Et c'est ce qu'a ecrit Rachi : meme Il aime, aussi une affection extraordinaire, mais il n'a pas ete explique dans le verset quelle est l'affection extraordinaire. Et ce qu'a ecrit Rachi : chacun est appele peuple, ceci n'est qu'un eclaircissement sur ce qu'il a dit peuples sur Israel, langage au pluriel, et ne sont-ils pas un seul peuple ? sur cela il a dit chaque tribu est appellee peuple. Et il en resulte selon cela, ce qu'il a dit meme Il aime les peuples, son sens : une affection extraordinaire le Saint, beni soit-Il, a aime Israel qui sont appeles peuples, et il n'a pas explique quelle est l'affection extraordinaire. Mais moi je dis qu'il est allude dans ce verset quelle est l'affection extraordinaire, et nous expliquerons meme Il aime les peuples d'une autre maniere, et il y a beaucoup de faces a la Torah, et comme s'il avait ete ecrit meme Il aime les peuples deux fois, et l'affection extraordinaire est la lumiere cachee qui se revelera aux tsadikim d'Israel a l'avenir, et elle sera a eux seuls car ils sont ceux qui s'attachent a ה' leur Elokim.

Et je ferai preceder ce qui a ete enseigne dans le Sefer Yetsira : dix sefirot, le nombre de dix doigts des mains, et de meme il y a dix doigts des pieds et ceux-ci sont comme une ombre en face des 10 des mains, comme explique dans le Pardes au debut de son sefer. Et voici l'homme a ete fait a l'image d'Elokim, et Israel sont appeles adam, c'est pourquoi ont ete traces en lui 10 doigts, 10 en face de 10 sefirot. Et ils sont au commencement de l'homme, car lorsqu'il dresse ses mains en haut alors les 10 doigts sont au-dessus de la tete en elevant ses mains. Et lorsqu'il pose ses mains, elles s'etendent jusqu'apres l'achevement du corps, de sorte que le corps a ete sanctifie pour etre saintete du corps. Ensuite il se tient sur 10 doigts des pieds qui font allusion a l'ombre superieure.

Et les nations impures sont a la ressemblance de l'homme du belial, car ceci en face de cela Elokim a fait (Ecclesiaste 7,14), et meme dans l'affinage des nations, c'est-a-dire les pieux des nations du monde ou les convertis, ils ne meritent que de s'abriter sous les ailes de la Shekhina et non de s'attacher en haut, car Israel sont en haut au lieu des 10 des mains, et les convertis en bas au lieu des 10 des pieds, et c'est ce qui est dit : meme lorsque Tu aimes les peuples, c'est-a-dire les pieux et les convertis, il y a encore une distinction, car tous Ses saints sont en Tes mains et eux se sont accroupis a Tes pieds.

Nous pouvons aussi expliquer, car ces deux luminaires, c'est-a-dire la lumiere de la Torah ecrite qui est la lumiere cachee et la lumiere de la Torah orale qui est la Torah orale, le Talmud, et ils ont ete alludes dans ce qui est dit (Deuteronome 33,2) : de Sa droite un feu de loi pour eux, cela enseigne sur le Talmud qui est pilpoul et bouillonnements, et il s'etend de la Torah ecrite et c'est : de Sa droite un feu de loi pour eux. Et une allusion a la chose : ד"ת למ"ו sont les lettres de תלמו"ד, et il y a plusieurs controverses dans le Talmud et ce sont des controverses pour le Nom des cieux. Et le feu des controverses, c'est un feu saint, et sur cela il a dit (Psaumes 29,11) : ה' donnera force a Son peuple, ה' benira Son peuple par la paix. J'ai deja ecrit le sujet de la berakha plus haut. Et encore cela fait allusion a la vigueur des controverses qui sont pour le Nom des cieux, et ont dit Razal (Kidouchin 30b) sur (Nombres 21,14) את והב בסופה, car a la fin ils deviennent amis. Et de meme ils ont expose (ibid.) sur le verset (Psaumes 127,5) : car ils parleront avec des ennemis a la porte. Et c'est ce qu'il a allude ensuite : meme Il aime, c'est-a-dire bien qu'il y ait eu entre les sages une controverse, et c'est af qui est la colere, toutefois ils ne bougent pas jusqu'a ce qu'ils soient devenus amis, et c'est hovev, et ils sont chers devant le Lieu. Cela fait aussi allusion : un feu de loi pour eux, a ce qui est au premier chapitre de Taanit (4a), Rava a dit : ce jeune savant qui s'echauffe, c'est la Torah qui l'echauffe, comme il est dit (Jeremie 23,29) : n'est-ce pas ainsi, Mes paroles sont comme un feu. Et c'est ce qu'il a allude : le feu, qui est la colere, vient de dat lamo, car c'est la Torah qui s'est echauffee en lui. Et l'on peut expliquer ce qu'ils ont dit : la Torah qui echauffe, c'est-a-dire l'accomplissement de la Torah dans lequel les hommes sont indulgents, cela les met en colere lorsqu'ils sont jaloux de la jalousie de ה'. Et j'ai deja ecrit ד"ת למ"ו lettres de תלמו"ד, car l'essentiel des transgresseurs qui transgressent la Torah, ils transgressent ce qui a ete mentionne dans le Talmud, car ce qui a ete mentionne explicitement dans la Torah ecrite, on ne transgresse pas de sitot, c'est pourquoi la Torah qui s'echauffe en eux, c'est le Talmud.

Le principe qui remonte : ce sont deux berakhot de deux luminaires. La berakha de la Torah de la lumiere cachee, secrets de l'interiorite, de la Torah ecrite qui est tout entiere Ses Noms. Et la berakha de la Torah de la lumiere de la Torah orale qui se benit et s'etend de la Torah ecrite. Et par cela s'expliqueront les dits de Razal au sujet de la berakha de la Torah, au chapitre Celui qui loue les ouvriers (Baba Metsia 85a). Rav Youda a dit, Rav a dit : que signifie ce qui est ecrit (Jeremie 9,11) : qui est l'homme sage et il comprendra ceci, et celui dont la bouche de ה' a parle et il le declarera, sur quoi la terre a-t-elle ete perdue. Cette chose, les sages l'ont dite et ne l'ont pas expliquee, les prophetes l'ont dite et ne l'ont pas expliquee, jusqu'a ce que le Saint, beni soit-Il, Lui-meme l'ait expliquee, comme il est dit (ibid. 12) : et Il dit : parce qu'ils ont abandonne Ma Torah que J'ai donnee devant eux. Rav Youda a dit, Rav a dit : parce qu'ils n'ont pas beni dans la Torah d'abord. Jusqu-ici. Rachi a explique : il expose le verset de trop de : que J'ai donnee devant eux. La berakha de la Torah : qui nous a donne une Torah de verite, qui est devant eux des paroles de Torah. Et puisqu'ils ne benissent pas, ils revelent leur avis que ce n'est pas un don important pour eux. Jusqu-ici.

Il y a a objecter : qu'est-ce que ceci qu'il a dit, les sages et les prophetes ont dit et n'ont pas explique, des lors qu'ont-ils dit, car leur silence est plus beau que leur parole, puisque ils ont dit des choses qui n'ont pas entre dans l'oreille. Encore il est difficile : qu'est-ce que ceci qu'il est revenu a la fin et a mentionne le nom de l'auteur du dit : Rav Youda a dit, Rav a dit, qu'ils n'ont pas beni etc., pourquoi lui faut-il mentionner son nom puisque il l'a mentionne en tete du dit, qui dit : Rabbi Yehuda a dit, Rav a dit, que signifie ce qui est ecrit etc. Et le commencement de la pensee est la fin de l'acte, je veux dire : quand il a dit que signifie ce qui est ecrit etc., son intention etait de reveler parce qu'on ne benit pas, et des lors la mention de son nom a la fin est de trop.

## Section 757
Encore cet enseignement dans le traite Nedarim (81a). La Guemara conclut la-bas sur ceci, que l'on objecte : pourquoi les disciples des sages ne se trouvent-ils pas a avoir des fils disciples des sages ? Et Ravina conclut et dit : parce qu'ils ne benissent pas dans la Torah d'abord. Car Rav Youda a dit, Rav a dit : que signifie ce qui est ecrit : qui est l'homme sage et il comprendra ceci etc. Cette chose a ete demandee aux sages et aux prophetes et aux anges du service et ils ne l'ont pas expliquee, jusqu'a ce que le Saint, beni soit-Il, Lui-meme l'ait expliquee, comme il est dit : et ה' dit : parce qu'ils ont abandonne Ma Torah etc. C'est : ils n'ont pas ecoute Ma voix, c'est : et ils n'ont pas marche en elle. Rav Youda a dit, Rav a dit : qu'ils n'ont pas beni dans la Torah d'abord. Jusqu-ici. Regardez donc et voyez les differences qui sont tombees dans cet enseignement, dans ce qui a ete mentionne au chapitre Celui qui loue les ouvriers, et dans ce qui a ete mentionne dans Nedarim. Dans HaPoalim il a dit que cette chose, les sages et les prophetes l'ont dite, seulement ils n'ont pas explique ; et dans Nedarim il n'a pas ete mentionne qu'ils l'ont dite. Et dans HaPoalim les anges du service n'ont pas ete mentionnes, et dans Nedarim ils ont ete mentionnes. Et au chapitre HaPoalim il n'a pas acheve cette voie : ils n'ont pas ecoute Ma voix et ils n'ont pas marche en elle, et c'est pourquoi Rachi a ete contraint d'expliquer un autre enseignement, a savoir de : devant eux, et comme Rachi a ecrit. Et dans Nedarim ils ont acheve : ils n'ont pas ecoute Ma voix etc. Et aussi dans Nedarim il y a la difficulte ci-dessus, que Rav Youda a dit, Rav a dit, que la fin est de trop.

Voici, l'obligation est de benir la berakha de la Torah sur la Torah ecrite, et la berakha de la Torah sur la Torah orale, et ce sont deux sortes de berakhot dans leurs secrets. Car la berakha de la Torah ecrite est sur l'eveil de l'existence de la lumiere cachee qui s'est etendue en Lui, beni soit-Il, et toute berakha est une expansion comme j'ai ecrit plus haut, et nous L'eveillons par cette berakha, et ainsi il sera, car elle se revelera a l'avenir. Et la berakha qui est sur la Torah orale est une berakha de son expansion comme une source qui jaillit, ce que l'on renouvelle a chaque moment, et le Saint, beni soit-Il, dit un enseignement de la bouche des rabbins. Et sur cela tourne le sujet : sur quoi la terre a-t-elle ete perdue. Et voici, l'intention de la creation etait que la terre soit une terre bonne, c'est-a-dire que le monde soit pur et fin, et que l'homme se revete de tuniques de lumiere (או"ר) avec un alef et qu'il eclaire la lumiere cachee. Et le Saint, beni soit-Il, a vu leurs actes et cette lumiere a ete cachee et le monde s'est epaissi et l'homme s'est revetu de tuniques de peau (עור) avec un ayin. Toutefois une part de la terre a ete sanctifiee dans la saintete de la terre d'Israel, et cela aussi a ete perdu par nos nombreuses fautes : comme dans Bereshit, la creation du ciel et de la terre, que la lumiere soit, et elle a ete cachee, ainsi dans la destruction du Temple Il a jete du ciel la terre etc., et tenebres et non lumiere, et dans les tenebres Il nous a fait sieger. Et comme dans Bereshit, aussitot ce jour-la quand l'homme a faute, il s'est epaissi, ainsi le sujet de Jerusalem, le verset a dit (Jeremie 32,31) : sur Ma colere et Ma fureur cette ville a ete etc., jusqu'a l'avenir ou la terre desolee sera ramenee a etre comme le jardin d'Eden, comme il est ecrit dans Ezechiel (36,35), et alors une lumiere nouvelle a Tsion etc. Et j'ai deja ecrit que la terre d'Israel d'en bas est en face de la terre d'Israel d'en haut, et la terre d'Israel d'en haut est le secret de la Torah orale, comme j'ai ecrit plus haut.

Et alors tu comprendras que la perte de (l'homme) [la terre] pure, c'est-a-dire que nous ne meritons pas encore qu'elle soit comme au commencement de la creation dans la lumiere cachee, parce qu'on ne benit pas dans la Torah d'abord, et cela s'apprend de ce qui est ecrit : devant eux, et comme Rachi a explique que la berakha est avant elle. Et le secret du sujet : il y a a objecter, la lumiere cachee, pourquoi le Saint, beni soit-Il, l'a-t-Il faite exister, puisqu'Il a vu qu'ils ne seraient pas dignes ; des lors, pourquoi l'a-t-Il faite exister et l'a-t-Il cachee, Il n'aurait pas du, pour ainsi dire, la faire exister. Seulement le sujet est que le superieur s'eveille de l'inferieur, et lorsque les inferieurs s'eveillent, alors viendra, il viendra le temps, car בא יבא, c'est pourquoi elle est dans l'existence, et alors facilement on pourra l'attirer. Et c'est le sujet de la berakha d'abord, et ensuite elle se revelera, car la berakha d'abord est un eveil de l'inferieur vers le superieur, c'est le sujet de la berakha qui comprend l'eveil inferieur. Et quand ce n'est pas d'en bas, alors elle est perdue de nous et reste cachee. Et cette chose etait cachee aux sages et aux intelligents et ils n'ont pas explique, bien que le secret de la lumiere cachee n'ait pas ete cache aux sages et aux intelligents, car plusieurs prophetes ont prophetise a son sujet, qu'a l'avenir il y aura pour nous la grande lumiere, c'est-a-dire la lumiere cachee, comme il est dit (Isaie 60,19) : et ה' sera pour toi une lumiere eternelle, et beaucoup de versets. Et de meme les sages, cela leur etait revele et ils ont institue plusieurs tefilot pour que nous meritons la grande lumiere, mais ils n'ont pas su expliquer cette chose, en quoi elle depend de la berakha de la Torah ; c'est ce qu'il a dit : les sages et les prophetes ont dit et n'ont pas explique. C'est-a-dire : ils ont dit, eux disaient toujours et c'etait habituel dans leur bouche le sujet de la lumiere cachee, mais ils n'ont pas su expliquer que c'est parce qu'on ne benit pas que cela est retarde.

Et il n'a pas mentionne dans cet enseignement les anges du service, car le sujet de la lumiere cachee, les tsadikim y meriteront a l'avenir et ils seront plus a l'interieur que les anges du service, et les anges du service les interrogeront et seront pour eux des disciples. Des lors, si Rabbi n'a pas enseigne, d'ou Rabbi Hiyya l'aurait-il ? Si les sages et les prophetes n'ont pas su expliquer ce qui appartient a notre sujet, a plus forte raison les anges.

Et voici, il a ete mentionne : Rav Youda a dit, Rav a dit, deux fois dans l'enseignement, pour nous montrer qu'il parle de deux faces. L'une de la perte de la terre pure qui est l'intention de la creation, et l'une de la perte de la terre qui est la terre d'Israel qui etait a nous et nous y habitions et nous en avons ete eloignes. Et au chapitre HaPoalim il apporte les paroles de Rav Youda a dit, Rav a dit, dans une formulation de paroles ou est alludee la perte de la terre pure. Et il dit a la fin : Rav Youda a dit, Rav a dit, une seconde fois, pour enseigner qu'il y a encore un autre sujet qu'il a dit en cela. Et cet autre sujet, qui est sur la perte de la terre d'Israel, celui-ci il l'a apporte dans le traite Nedarim dans une formulation ou cela soit allude, comme je l'expliquerai si Dieu veut. Et il dit a la fin : Rav Youda a dit, Rav a dit, la seconde fois, pour enseigner qu'il y a encore un autre sujet, et c'est le sujet mentionne au chapitre HaPoalim.

Et maintenant j'expliquerai celui de Nedarim, et je ferai preceder ce qu'a ecrit le Beit Yossef au debut du siman 47, et voici son langage : Ravina a dit, parce qu'ils ne benissent pas dans la Torah d'abord. C'est-a-dire, au commencement de leur occupation de la Torah chaque jour. Et les disciples des sages, du fait qu'ils sont attentifs a s'occuper de la Torah et y sont habitues, ne sont pas attentifs a benir quand ils ouvrent, la berakha ne se maintient pas, comme il est ecrit : que nous soyons, nous et notre descendance, etudiants de Torah ; ainsi a ecrit la-bas le commentateur. Et notre grand maitre le Mahari A (Rabbi Yitshak Abravanel), de memoire benie, a ecrit que la raison pour laquelle ils ne meritent pas des fils disciples des sages, parce qu'ils ne benissent pas dans la Torah, c'est que du moment qu'ils ne benissent pas sur la Torah, cela indique qu'ils ne la lisent pas pour elle-meme mais comme un metier quelconque, c'est pourquoi ils ne meritent pas la chaine qui se poursuit pour celui qui s'occupe de la Torah : ils ne bougeront pas de ta bouche etc. Jusqu-ici ses paroles.

Et voici j'elargirai le discours. J'ai deja ecrit : la berakha est un sujet d'expansion. Et il est connu que Bereshit, a cause de la Torah et d'Israel, c'est-a-dire qu'ils etudient la Torah. Et le but de l'etude est qu'elle vienne a l'acte, car l'etude est grande car elle amene a l'acte, et alors cela s'etend de l'etude a l'acte, et comme il est mentionne dans la berakha Ahava rabba : etudier et enseigner, garder et faire et accomplir, et c'est ce qui est appele etude pour elle-meme. Et l'explication de pour elle-meme est : qu'il etudie afin d'accomplir ce qui est ecrit en elle, et c'est pour cela qu'il etudie, comme quelqu'un qui lit l'ecrit du roi pour cela, qu'il veut faire ce que le roi ordonne.

Et un grand commandement est venu dans l'occupation de la Torah, de veiller a ce que la Torah s'etende, c'est pourquoi on est tenu de l'enseigner a ses fils, comme il est dit (Deuteronome 11,19) : et vous les enseignerez a vos fils, et que la chaine de la Torah ne s'interrompe pas. Et sur cela ils ont allude (Bereshit Rabba 30,6) : l'essentiel des descendants des tsadikim, ce sont les bonnes actions, c'est-a-dire l'essentiel pour eux, qu'ils fructifient et multiplient et cherchent une descendance, c'est pour les bonnes actions, c'est-a-dire qu'ils etudient la Torah pour elle-meme. Et sur cela le verset a dit (Ecclesiaste 12,11) : les paroles des sages sont comme des aiguillons et comme des clous plantes, et ont dit Razal (Haguiga 3b) : de meme que cette plantation fructifie et multiplie, ainsi les paroles de Torah fructifient et multiplient ; cela est dit de tout cote, tant l'expansion des paroles de Torah comme une source qui se fortifie, que l'intelligence ne soit pas sterile, seulement une intelligence qui engendre, tant pour etablir des disciples : quiconque enseigne la Torah au fils de son compagnon, c'est comme s'il l'avait engendre (Sanhedrin 19b), et les fils qu'il engendrera, a plus forte raison qu'il les enseigne. Et a cette condition la terre leur a ete donnee, et l'air de la terre d'Israel rend sage (Baba Batra 158b), car ainsi il est ecrit (Deuteronome 11,19) : et vous les enseignerez a vos fils, et a cote (ibid. 21) : afin que se multiplient vos jours et les jours de vos fils sur le sol. Et pour cela il a ete mentionne dans le texte de la berakha, qui est une expansion comme j'ai ecrit plus haut, toute berakha est une expansion, et il a ete mentionne la-bas : notre descendance et la descendance de Ton peuple, maison d'Israel. Et celui qui ne benit pas, il en resulte que sa descendance n'est pas disciples des sages. Et a cause de cela la terre a ete perdue, qui est l'air qui rend sage, car la sagesse de ses sages a ete perdue.

Et par cela s'explique dans Nedarim ce qu'a dit la-bas Ravina : parce qu'ils ne benissent pas dans la Torah d'abord, car Rav Youda a dit, Rav a dit : que signifie ce qui est ecrit : qui est l'homme etc. Et il est difficile : quel lien y a-t-il entre les paroles de Rav Youda et l'enseignement de Ravina qui a dit : car Rav Youda a dit, car Rav Youda ne parle pas des fils disciples des sages, seulement de la terre. Et selon ce que j'ai ecrit, tout est un seul sujet, car le maintien de la terre depend de : et vous les enseignerez a vos fils, et si ceci n'est pas, cela non plus n'est pas.

Et le principe qui remonte de cela : l'etude maintenant est une etude pour elle-meme seulement, c'est-a-dire etudier et faire, et par cela les paroles de Torah fructifient et multiplient et s'etendent, et aujourd'hui pour les faire, car maintenant c'est le monde de l'acte, et la berakha indique l'etude pour elle-meme. Et voici, cette chose n'est remise qu'au coeur, car qui est celui qui sait ce qui est dans le coeur de son compagnon, et toute chose remise au coeur, il est ecrit en elle : et tu craindras ton Elokim, car il ne le sait que le Saint, beni soit-Il, et non un autre, et meme les anges du service ne savent pas ce qui est dans le coeur de l'homme, car ils ne savent pas les sujets caches, seulement ce que le Saint, beni soit-Il, leur a revele, comme l'a ecrit le Zohar (tome 1, 101b) : ou est Sara ta femme (Genese 18,9). Et bien que les Tossefot aient ecrit au premier chapitre de Chabbat (12b, au mot commencant : qu'ils ne) au sujet des anges qui ne comprennent pas le Targoum, et ils ont ecrit : etonnement, ne savent-ils pas les choses qui sont dans le coeur etc. Selon notre reception veritable ce sont des choses ecartees, et j'ai deja developpe sur ce sujet (voir Assara Maamarot, le deuxieme maamar, premiere glose, au mot commencant : et ceci en face) et j'ai resolu la-bas ce qui semble contredire cela dans le Talmud. Mais ce qui est accorde est qu'ils n'ont pas de connaissance dans les choses cachees. Et c'est le sujet de ce qui a ete demande aux sages et aux intelligents et aux anges du service et ils n'ont pas explique cette chose, car d'ou sauraient-ils qu'ils n'ont pas etudie pour le Nom des cieux, car eux voient aux yeux. Mais ה' voit au coeur, c'est pourquoi Lui, beni soit-Il, a explique. Et cet enseignement de Nedarim parle de la perte de la terre, la terre d'Israel selon son sens simple.

Et il n'y a pas a objecter : d'ou a Rav Youda a dit, Rav, d'expliquer ce verset de deux faces. Et l'on peut dire : parce que le double de : devant eux, lui etait difficile, il en resulte qu'ils n'ont pas beni d'abord, et comme Rachi a ecrit au chapitre HaPoalim, et de la fin du verset : ils n'ont pas ecoute Ma voix et ils n'ont pas marche en elle, il en resulte aussi qu'ils n'ont pas beni d'abord, et comme c'est explicite dans Nedarim ; seulement ce sont deux sujets de terre et deux sujets de berakhot. Et par cela s'arrange aussi la difficulte dans le verset de la precision du debut contre la fin : au debut il a dit : qui est l'homme sage et il comprendra ceci, et celui dont la bouche de ה' a parle etc., ce sont les sages et les intelligents, alors il excluait les sages et les intelligents et n'excluait pas les anges. Et a la fin du verset il a dit : et ה' dit etc., le Saint, beni soit-Il, Lui-meme et en Sa gloire a declare, cela signifie que cela a ete cache meme aux anges. Et selon ce que j'ai ecrit, cela va bien. Et a dessein volontaire ils n'ont pas mentionne les anges du service dans l'enseignement du chapitre HaPoalim, et dans le traite Nedarim ils ont mentionne les anges du service. Et desormais les enseignements sont bien expliques.

Et sur le sujet de la lumiere cachee et de la lumiere revelee s'expliquera ce qu'a dit le verset (Deuteronome 33,8) : et a Levi il a dit : Tes Toumim et Tes Ourim. Et il est difficile : il aurait du dire Tes Ourim et Tes Toumim, car ainsi en tout lieu on mentionne Ourim et Toumim. Et ainsi c'est en droit, car d'abord les lettres ont brille et etaient saillantes, et ensuite elles etaient completees et l'on en faisait des mots.

Et voici je ferai preceder une introduction : les mesures du Saint, beni soit-Il, ne sont pas comme la mesure de chair et de sang. Aupres du Saint, beni soit-Il, d'abord le cache, et ensuite par Sa volonte se poursuit l'expansion et la revelation. Et aupres de l'atteinte de l'homme c'est l'inverse : d'abord il faut comprendre le revele, et ensuite il monte dans son atteinte, plus haut plus haut que le revele, vers le cache. Et c'est : j'ai place ה' en face de moi toujours (Psaumes 16,8), et celui qui est en face de son compagnon, alors la gauche est en face de la droite, et la droite en face de la gauche, et c'est une parabole comme un tuyau : ce qui entre le premier sort le dernier. Et encore il faut que tu saches que le merite et l'elevation spirituelle des Toumim est plus que le merite spirituel des Ourim, car ceci est dans les lettres, et ceci dans les mots complets. C'est pourquoi la spiritualite des mots est davantage proche de la source superieure, et elle est au sommet du cache, et d'elle se chaine et se ramifie la spiritualite des lettres qui sont des branches. Voici, du cote du Saint, beni soit-Il, c'est spiritualite Toumim et Ourim, et de notre cote, c'est-a-dire l'atteinte du kohen et de celui qui interroge par les Ourim et Toumim, d'abord Ourim et ensuite Toumim.

Et ce qu'il a dit : et a Levi il a dit Tes Toumim et Tes Ourim, voici, l'enseignement Tes Toumim et Tes Ourim parle avec la Shekhina, beni soit-Il. Et je pense que Rachi a vise cela dans ce qu'il a ecrit, et voici son langage : Tes Toumim et Tes Ourim, c'est vers la Shekhina qu'il parle. Voici, la Shekhina a repose sur Rachi, de memoire benie, qu'en ces mots courts il a corrige et allude a tout ce que j'ai ecrit. Le principe qui remonte : l'eveil d'en bas vers le haut monte, jusqu'a ce que vienne Shilo, et la lumiere cachee se revelera, et comme le jour la nuit s'illuminera, bientot en nos jours, amen.

## Section 758
Et il y eut en Yeshouron un roi, quand se rassemblerent les chefs du peuple ensemble (Deuteronome 33,5). Voici le langage de Rachi : quand ils se rassemblent ensemble en un seul faisceau et qu'il y a paix entre eux, Il est leur roi, et non quand il y a querelle entre eux. Jusqu-ici ses paroles. Vois combien est grande la valeur de la paix.

Et il vint aux chefs du peuple, il a fait la justice de ה', et Ses jugements avec Israel (Deuteronome 33,21). J'ai entendu son explication : qu'il loue Gad pour la piete qu'il a faite au-dela de la ligne du droit. Car du cote du droit ils n'etaient pas tenus d'aller armes en tete, seulement d'aller a la guerre a egalite avec Israel, comme l'a dit Moise notre maitre, paix sur lui (Nombres 32,6) : vos freres iront-ils a la guerre et vous, vous resterez ici ? Et il leur suffisait, du cote du jugement, d'aller avec Israel ; et c'est : et Ses jugements avec Israel, ainsi etait la ligne du jugement : aller avec Israel. Mais Gad a ajoute et a fait par voie de justice, qu'ils allaient en tete, et par cela ils ont fait la justice a l'image de la justice que fera ה', comme il est ecrit (Michee 2,13) : et ה' est a leur tete. C'est ce qui est ecrit (Deuteronome 33,21) : il a fait la justice de ה'.

Et ce qu'il a mentionne Gad plus que Reouven et la demi-tribu de Menashe, je dis que dans toute cette affaire les fils de Gad etaient les premiers et qu'ils ont eveille Reouven et la demi-tribu de Menashe ; c'est pourquoi toujours, dans cette affaire, il mentionne les fils de Gad en premier, comme il est ecrit (Nombres 32,2) : et les fils de Gad et les fils de Reouven vinrent etc., et ainsi dans tout le recit. Heureux l'homme qui use de piete envers son Createur et accomplit Son commandement et ajoute dans l'embellissement de la mitsva et dans sa promptitude.

Et a Dan il a dit : Dan est un lionceau (Deuteronome 33,22). Difficulte : si c'est un lionceau, ce n'est pas un lion. Et si c'est un lion, ce n'est pas un lionceau. Et dans la paracha Vayehi, au verset (Genese 49,9) : un lionceau, Yehouda, il a fallu la-bas corriger cette chose.

Il parait qu'il y a a resoudre selon la voie de ce qu'a ecrit le Zohar, paracha Vayehi (tome 1, 244b), et voici son langage : Rabbi Yossi ouvrit et dit : que Dan soit un serpent sur le chemin (Genese 49,17). Quand Dan etait-il un serpent ? Aux jours de Yerovam, comme il est ecrit (1 Rois 12,29) : et l'un, il le donna a Dan. Pourquoi a-t-il ete place la, sur le chemin ? Sur ce chemin, afin que ce chemin vers Jerusalem soit empeche et qu'ils n'y montent pas, et ceci etait pour eux un serpent pour Israel sur le chemin. Sur le chemin, certainement, comme il est dit : et le roi prit conseil etc. (1 Rois 12,28). Une vipere sur le sentier, qui piquait Israel, et tout cela n'etait que sur le chemin et sur le sentier, pour empecher Israel de monter a Jerusalem pour celebrer leurs fetes et pour offrir sacrifices et holocaustes, pour servir la. Viens et vois : a l'heure ou les berakhot arriverent a la main de Moise pour benir toutes les tribus, il vit Dan qui etait lie au serpent ; il le relia au lion. C'est ce qui est ecrit : et a Dan il a dit : Dan est un lionceau, il bondira du Bashan. Quelle est la raison ? Parce qu'il est le commencement et la fin des quatre etendards, lie a Yehouda qui est le roi, comme il est dit : un lionceau, Yehouda, et celui-ci est le commencement des etendards. Dan, il est ecrit : Dan est un lionceau etc., afin que le commencement et la fin soient lies en un seul lieu. Jusqu-ici ses paroles.

Et vois dans le Zohar, paracha Balaq, les hauts faits que fera a l'avenir Seraya fils de Dan dans la guerre du Messie fils de Joseph, et ensuite sera accompli : a Ton salut j'ai espere, ה' (Genese 49,18), et il veut dire qu'ensuite viendra notre Messie de justice. Et c'est ce qu'il a allude ici : que Dan sera lie a Yehouda, lionceau, et le lionceau ecrit ici ne porte pas sur Dan, seulement sur Yehouda qui est appele lionceau, pour la raison qu'a ecrite Rachi dans la paracha Vayehi. Et cette chose fait allusion a l'eveil de : qui est le fort ? Celui qui vainc son penchant (Avot 4,1), que les premieres choses ne lui soient pas rappelees ; au contraire, il merite un changement de nom pour le mieux, comme ici il s'est inverse du serpent pour etre appele lionceau, et il fera alors des hauts faits.

Il n'y a rien comme El, Yeshouron, qui chevauche les cieux a ton aide, et dans Sa majeste les nuees (Deuteronome 33,26). Et de meme au verset (ibid. 29) : heureux es-tu, Israel, qui est comme toi, peuple sauve par ה' etc. Il est apporte dans le Midrash de Rabbi Nehounia ben Haqana : quiconque etudie la Torah fait une bonte a son Createur, comme il est ecrit : qui chevauche les cieux a ton aide, et dans Sa majeste les nuees ; on dit : lorsque l'homme etudie la Torah pour elle-meme, alors Tu m'aides et Je chevauche les cieux, et alors dans Sa majeste les nuees. Jusqu-ici.

Il s'explique de cela jusqu'ou atteint la force du service de celui qui sert de facon complete, et que le service est un besoin d'en haut : les superieurs s'eveillent et aident dans leur action, et c'est le tikoun de la gloire. Et lorsque Moise notre maitre, paix sur lui, monta en haut, le Saint, beni soit-Il, lui dit : tu aurais du M'aider (Chabbat 89a). Et je me suis deja etendu sur cet enseignement a sa place (voir Toldot Adam, la grande porte, au mot commencant : et dans le traite Chabbat), et je ne suis venu que comme pour rappeler, pour montrer aux peuples la grandeur de la force de la Torah et des actes que l'homme fait, et par la Torah le Saint, beni soit-Il, est lie avec Israel. Et lorsqu'ils transgressent la Torah, et que c'est un temps de detresse pour Israel, pour ainsi dire la Shekhina est avec nous dans la detresse. Et quand il y aura le salut d'Israel, alors pour ainsi dire Lui, beni soit-Il, sera sauve, car alors le Nom sera complet et le Trone sera complet. Et c'est : un peuple sauve par ה', explication : par le salut de ה', bientot en nos jours, amen.

Achevee la paracha Vezot Haberakha. Avec l'aide du Dieu de l'ordre de bataille.

Beni sois-Tu, ה', qui donnes la Torah. Par Ton aide j'ai revele un peu, comme une goutte de la mer, des raisons de ses mitsvot et de son secret. Qu'il soit volonte devant Toi que Tu me fasses meriter le tresor cache de sa lumiere. Bientot, bientot. Dans la saintete et dans la purete.

## Section 759
Plus haut dans le traite Chevouot, lorsque je suis arrive a pierres de marbre pur, pierres precieuses completes, dits de la bouche -- paroles de nos maitres, de memoire benie, dans le Talmud consacre -- j'ai revele un peu du sujet des paroles des Sages et de leurs enigmes (Proverbes 1,6), et que ce n'est pas une chose vide (Deuteronome 32,47) ; et afin de ne pas interrompre le sujet, j'ai su composer un cahier a part sur cela. Et voici maintenant je suis venu, avec l'aide des cieux, reveler un peu du peu des principes du Talmud et des voies du Talmud et des sougyot (discussions talmudiques) et des langages, de la bouche des scribes et de la bouche des livres anciens et aussi nouveaux que ה' m'a fait rencontrer ici a Jerusalem la ville sainte, qu'elle soit reconstruite et etablie, et un tout petit peu de ce dont ה' m'a gratifie, de ce que j'ai recu de mes maitres et de ce que j'ai ajoute d'embellissement de moi-meme. Et voici les premiers et les derniers ont montre leur erudition en toute heure du Talmud et se sont etendus a dire, en general et en particulier, les sougyot du Talmud, et a dire : ce sujet, nous l'avons trouve ainsi, et ce sujet, nous l'avons trouve ainsi. Et heureux sont-ils, combien bonne est leur part, car ils ont inclus en bref les cas et l'essence du Talmud, places dans leur bouche comme des signes ; et moi je suis venu apres eux pour faire connaitre une chose avec sa raison et pour expliquer un sujet qui a besoin d'explication. C'est pourquoi tu n'en verras que le bord (Job 26,14) : je n'ai mentionne que des sujets dont j'ai considere que tels que ceux-ci j'ai besoin de faire connaitre et d'expliquer ; et ce qui n'est que pour l'erudition, j'ai laisse son honneur a sa place dans les paroles des auteurs qui illuminent la terre et ses habitants, et c'est ma part. Avec l'aide de ה' mon Rocher et mon Redempteur.

*Car *selon *la *bouche *de *ces *paroles *J'ai *conclu *avec *toi *une *alliance (Exode 34,27)

Dans le traite Gittin (60b) Rabbi Yohanan a dit : le Saint, beni soit-Il, n'a conclu alliance avec Israel que pour les paroles orales, ainsi qu'il est dit : car selon la bouche de ces paroles J'ai conclu etc. C'est pourquoi j'ai choisi ce verset pour faire des principes selon les lettres du verset, et ils seront vingt-sept principes en face des vingt-sept lettres de la Torah ecrite avec les doubles מנצפ"ך (lettres finales).

Et voici pour toi les allusions des lettres aux noms des principes.

Et puisque, selon l'ordre d'etude des principes, l'important, l'important d'abord, et qu'il faut les inverser par rapport a ce qui est allude dans les lettres du verset, c'est pourquoi je presenterai l'ordre juste, l'ordre de l'etude.

*כ L'honneur d'Elokim est de cacher une chose (Proverbes 25,2).

*י Il agrandira la Torah et la glorifiera (Isaie 42,21).

*ע Iyoun (etude approfondie).

*ל Langages des sougyot.

*פ Bouche sainte.

*י יע"ל קג"ס (signe mnemonique).

*ה Halakha.

*ד Derashim et aggadot.

*ב Baraitot (enseignements hors Michna).

*ר Rabbanan.

*י Lignees des Sages.

*מ Midot (regles hermeneutiques).

*ה Halakhot.

*א Alef.

*ל Lamed.

*ה He.

*כ Kaf.

*ר Rabbi.

*ת Tossefta.

*י Yeshiva.

*א Amoraim.

*ת Tanna bara (tanna externe).

*ך Keritot.

*ב Batrai (les derniers).

*ר Rachi.

*י Yitzhak.

*ת Tossefot.

1. Principe des midot.

2. Principe de Rabbi.

3. Principe de la Tossefta.

4. Principe du tanna bara.

5. Principe des Amoraim.

6. Principe des halakhot.

7. Principe de la yeshiva.

8. Principe de Kaf.

9. Principe d'Alef.

10. Principe de Lamed.

11. Principe de He.

12. Principe des baraitot.

13. Principe des langages des sougyot.

14. Principe de la bouche sainte.

15. Principe de Il agrandira la Torah et la glorifiera.

16. Principe des Rabbanan.

17. Principe des derashim et aggadot.

18. Principe de L'honneur d'Elokim est de cacher une chose.

19. Principe de l'iyoun.

20. Principe de la halakha.

21. Principe de יע"ל קנ"ס.

22. Principe des lignees des Sages.

23. Principe des batrai.

24. Principe de Rachi.

25. Principe des Tossefot.

26. Principe de Yitzhak.

27. Keritot.

Et je commencerai a expliquer, avec l'aide de ה', selon l'ordre juste, l'ordre de l'etude :

## Section 760
Principe des midot (regles hermeneutiques) : plus longue que la terre est la mesure (Job 11,9). Et moi je ne suis venu que pour expliquer la baraita (enseignement tannaitique hors Michna) de Rabbi Yishmael, avec un peu d'outils qui sont necessaires, et j'expliquerai de la bouche des scribes et des livres, et selon la main bonne de ה' sur moi pour ajouter un embellissement de moi-meme. Et s'il est peu, nous avons deja appris : l'un qui multiplie et l'un qui diminue, pourvu qu'il oriente son coeur vers les cieux.

Rabbi Yishmael dit : par 13 midot la Torah s'interprete. Il y a a objecter d'apres ce qu'a ecrit l'auteur de Halikhot Olam, et voici son langage : une tradition est en nos mains et en la main de tout talmid hakham (sage etudie). Que tout lieu ou l'on a enseigne en tete du chapitre : a dit Rabbi un tel, comme : a dit Rabbi Akiva, d'ou pour l'idolatrie etc., ainsi est la halakha ; et tout lieu ou nous avons appris en tete du chapitre : Rabbi un tel dit, comme Rabbi Eliezer dit, de Chabbat, ce n'est pas la halakha. Jusqu-ici ses paroles. S'il en est ainsi, comment dit-il ici : Rabbi Yishmael dit ? Il aurait du dire : a dit Rabbi Yishmael, car aux 13 midot il n'y a pas de divergence, a Elokim ne plaise ; et il n'y a pas de raison de dire que l'auteur de Halikhot Olam ne parle que de la Michna et non d'une baraita, car en quoi cela differe-t-il. Encore une difficulte : ce qu'il a dit par 13 midot, le denombrement, pourquoi m'est-il necessaire. Encore une difficulte : il dit 13, sors et compte-les et tu les trouveras qu'elles sont 16. Et deja les auteurs ont apporte les paroles du Raavad (Rabbi Avraham ben David) qui a souleve cette difficulte et a ecrit dans sa resolution, et voici son langage : ce principe sera en ta main : toute mida dont la loi ne change pas de sa compagne est comptee avec elle comme une seule mida, et voici pour toi l'ordre de leur compte selon les lettres. 1. kal va-homer (a plus forte raison). 2. gezerah shavah (analogie verbale). 3. binyan av (construction d'un principe) d'un seul ecrit, et binyan av de deux ecrits. 4. general et particulier. 5. particulier et general. 6. general et particulier et general. 7. general qui a besoin d'un particulier, et particulier qui a besoin d'un general. 8. chose qui etait dans le general et qui est sortie du general pour enseigner sur le general. 9. chose qui etait dans le general et qui est sortie pour plaider un argument qui est selon son sujet. 10. elle est sortie pour plaider un argument qui n'est pas selon son sujet. 11. elle est sortie pour statuer sur une chose nouvelle. 12. chose apprise de son contexte, et chose apprise de sa fin. 13. deux ecrits qui se contredisent l'un l'autre etc. Telles sont les 13 midot dans leur detail et dans leur denombrement et dans leur ensemble. Jusqu-ici ses paroles. Et j'ai trouve dans le sefer Korban Aharon qu'il a ecrit, et voici son langage : et il y a parmi les auteurs qui refusent cela, que soient comptees pour une ces midot de chose apprise de son contexte et chose apprise de sa fin, parce qu'elles sont separees dans l'essence : en l'une d'elles la chose s'apprend d'elle-meme, et la seconde est un apprentissage d'un autre. Et ceci : car la chose apprise de son contexte, c'est comme tu ne deroberas pas, dit dans les dix paroles, que nous avons interprete qu'il parle de celui qui derobe des ames, et nous avons appris de son contexte dans lequel il est ecrit, et ceci qu'il est ecrit a cote de tu ne tueras pas et tu ne commettras pas d'adultere, qui sont parmi ceux qui obligent la mort du tribunal ; et s'il en est ainsi, ce derobeur ne sera que dans un vol pour lequel on est tenu de la mort du tribunal, et c'est celui qui derobe des ames. Toutefois, chose apprise de sa fin, c'est une chose apprise d'elle-meme et de ce qui est dit en elle a la fin, comme ce que nous avons appris pour la maison atteinte, qu'ils ont dit (Levitique 14,34) : et Je mettrai une plaie de lepre dans une maison de la terre de votre possession, ce n'est que dans une maison ou il y a des pierres et des bois et de la poussiere, et nous avons appris cela de ce qui est dit a sa fin (ibid. 45) : et il demolira ses bois et ses pierres et sa poussiere. Et l'on trouve qu'elles different dans l'essence de l'apprentissage : l'une s'apprend d'elle-meme et la seconde s'apprend d'un autre, et pour cela certainement ce sont 2 midot et non une. Et Rabbi David Abudarham au nom de Rabbenu Saadia compte general et particulier et particulier et general pour un, et il n'a pas explique la raison. Et a mon avis, deux ecrits qui viennent comme un n'est pas une mida par laquelle la Torah s'interprete. Et aussi Rabbi Yishmael ne l'a pas comptee dans l'ensemble des 13 midot qu'il a dites, et nous avons une grande raison en cela, et c'est que les midot par lesquelles la Torah s'interprete sont celles par lesquelles nous interpretons et engendrons une chose dans la Torah de notre raisonnement, qui n'est pas ecrite dans la Torah de facon explicite ; toutefois deux ecrits qui se contredisent, que le troisieme ecrit est celui qui tranche, nous n'interpretons en cela aucune chose, seulement l'ecrit est celui qui tranche et qui interprete. Et encore, car le sujet des midot est un principe en nos mains par lequel on interprete, et dans cette mida Rabbi Yishmael nous a enseigne que l'on n'interprete pas par elle. Et c'est ce qu'il a dit : jusqu'a ce qu'il vienne etc., qu'il veut que nous voyions pour nos ames que la main de notre intellect ne touche pas en eux pour trancher entre les 2 ecrits qui se contredisent l'un l'autre, seulement nous attendrons jusqu'a ce que vienne le troisieme ecrit et c'est lui qui sera celui qui tranche entre eux. Et s'il en est ainsi, dans toutes les midot nous avons appris par quoi nous interpretons et comment nous interpretons, et dans cette mida il nous a avertis de ne pas interpreter, et aussi Rabbi Yishmael ne l'a pas comptee dans l'ensemble des midot. Car ainsi il a dit : et de meme deux ecrits etc., ce qu'il n'a pas dit en l'une des unies ; et si celle-ci etait egale a elles, pourquoi a-t-on eu besoin de ce mot qui la lie avec les autres. C'est pourquoi par necessite l'on dira que ce n'est qu'apres qu'il a acheve d'expliquer ses 13 midot qu'il a dit : et de meme, il veut : et de meme avec celles-ci tu as besoin de prendre garde et de savoir une chose, qu'il y a un lieu ou tu as besoin de t'empecher toi-meme d'interpreter, et tu recevras un salaire sur le retrait, et c'est lorsque tu trouveras deux ecrits etc. Jusqu-ici ses paroles. Et voici je ferai connaitre mon avis aussi, et je resoudrai aussi le langage de : et de meme deux ecrits, qu'est-ce que et de meme. Encore une difficulte : Rabbi Yishmael n'a compte que 13 midot, et pourquoi n'a-t-il pas compte 32 midot que les a comptees Rabbi Eliezer fils de Rabbi Yosse le Galileen. Car il est enseigne : Rabbi Eliezer fils de Rabbi Yosse le Galileen dit : par 32 midot la Torah s'interprete, par inclusion et exclusion, et par une inclusion apres une inclusion, et par une exclusion apres une exclusion, par un kal va-homer ferme, et par un kal va-homer explicite, (par gezerah shavah), d'un binyan av, par une voie breve. D'une chose qui est repetee, d'un arrangement qui a ete partage, d'une chose qui vient pour enseigner et qui se trouve enseignee, d'un general apres lequel il y a un acte et c'est le particulier du premier, d'une grande chose qui est suspendue a une chose plus petite qu'elle pour faire entendre a l'oreille selon la voie qu'elle entend. De deux ecrits qui se contredisent l'un l'autre etc., et d'une chose qui est unique en son lieu, et d'une chose qui ne s'explique pas en son lieu et qui s'explique en un autre lieu, et d'une chose qui a ete dite en partie et qui s'applique a tout, et d'une chose qui a ete dite en celui-ci et de meme en son compagnon, et d'une chose qui a ete dite en celui-ci et qui n'a pas de sujet pour elle mais elle est un sujet pour son compagnon. D'une chose qui a ete comparee a deux midot et tu lui donnes la force la plus belle des deux, et d'une chose qui etait dans le general et qui est sortie du general pour enseigner sur son compagnon, et d'une chose dont son compagnon prouve sur elle, et d'une chose qui prouve sur son compagnon, et d'une parabole, et d'en haut, et d'en face, et d'un anterieur et d'un posterieur qui est selon le sujet, et d'un anterieur et d'un posterieur qui est dans les parachiot, du langage de notarikon (lecture par initiales), du langage de guematria, soit pour le compte des lettres, soit pour l'echange de l'une contre l'autre : voici celles-ci sont 32 midot. De la ils ont dit : tout lieu ou tu trouves les paroles de Rabbi Eliezer fils de Rabbi Yosse le Galileen dans l'aggada, fais de ton oreille comme un entonnoir et entends ses paroles, ainsi qu'il est dit : incline vers la sagesse ton oreille etc. (Proverbes 2,2). Jusqu-ici. Et l'explication de ces midot, tu la trouveras dans le sefer Halikhot Olam. Et voici il est difficile : pourquoi Rabbi Yishmael ne les a-t-il pas comptees. Et dans la resolution de cela a ecrit Rabbenu Shimshon dans le sefer Keritot, et voici son langage : Rabbi Yishmael a laisse ces midot, certaines parce qu'elles ne sont pas considerees midot mais comme ce qui est ecrit dans le verset de facon explicite, comme le rapprochement et hors de lui. Et certaines parce qu'il n'y a pas a prouver aucune severite ni aucun allegeance, comme le notarikon. Et certaines qui ne sont que pour etablir le sens simple des ecritures, comme une grande chose suspendue a une petite et ce qui lui ressemble. Et c'est pourquoi Rabbi Yishmael a pris dans son langage une chose par laquelle la Torah s'interprete, c'est-a-dire les corps de la Torah, allegeances et severites et lois ; et selon ces raisons s'etablira pour toi l'omission des 32 midot chez Rabbi Yishmael. Et voici pour toi leurs raisons une a une. De l'inclusion : cette mida, Rabbi Yishmael ne l'a pas consideree, parce qu'il y a un surplus complet et c'est comme ce qui est ecrit de facon explicite. De l'exclusion, il ne l'a pas consideree, car c'est une mida superflue, puisqu'elle est explicite. D'une inclusion apres une inclusion, celle-ci aussi il ne l'a pas comptee, pour la raison mentionnee a l'inclusion et a l'exclusion. Et de meme la raison a une exclusion apres une exclusion. D'un kal va-homer explicite, celui-ci aussi il ne l'a pas compte, car tout est clair dans le verset de facon explicite. De la gezerah shavah, cette mida Rabbi Yishmael l'a consideree ; toutefois il l'a consideree corps de Torah, et nous apprenons d'elle une loi d'allegeance et de severite. Du binyan av, cette mida aussi Rabbi Yishmael l'a consideree, mais ses paroles sont paroles de statut et de jugement, et les paroles de ce tanna sont paroles d'aggada. Par une voie breve : cette mida n'est qu'un etablissement des ecritures, c'est pourquoi Rabbi Yishmael ne les a pas considerees. D'un arrangement qui a ete partage, et d'une chose qui vient pour enseigner etc., celles-ci aussi ne sont pas une loi mais un etablissement des ecritures, c'est pourquoi Rabbi Yishmael ne les a pas considerees. D'un general apres lequel il y a un acte, celle-ci aussi il ne l'a pas consideree, car il ne sort pas pour nous d'elle ni allegeance ni severite. De deux ecrits qui se contredisent l'un l'autre, c'est la mida d'en haut. D'une chose qui est unique en son lieu, et d'une chose qui ne s'explique pas en son lieu, Rabbi Yishmael ne les a pas comptees, bien qu'une loi des gardes en sorte, parce qu'elle sort de chose apprise de sa fin. D'une chose qui est en celui-ci et qui n'a pas de sujet pour elle, Rabbi Yishmael n'a pas compte cette mida, car il n'y a pas en elle statut et jugement. Et de meme dans le Midrash aggada. D'une chose qui a ete dite en celui-ci et de meme pour son compagnon, cela aussi est un binyan av. D'une chose qui a ete comparee a deux midot etc., celle-ci aussi Rabbi Yishmael ne l'a pas consideree, car ce ne sont que paroles d'interpretation et d'aggada. D'une chose dont son compagnon prouve sur elle, cela aussi est un midrash, comme si c'etait ecrit de facon explicite, ou un seul mot se tient a la place de deux, et c'est pourquoi Rabbi Yishmael ne l'a pas consideree. D'une chose qui prouve sur son compagnon, celle-ci aussi Rabbi Yishmael ne l'a pas consideree, car c'est une aggada et il ne sort pas pour nous d'elle ni loi ni jugement. Et encore, qu'elle est dans l'ensemble du kal va-homer : et quoi, si le fort ainsi, a plus forte raison le faible. D'une chose qui etait dans le general et qui est sortie du general non pour enseigner sur elle-meme, Rabbi Yishmael n'a pas considere cette mida, car il tient qu'elle n'existe pas, seulement : chose qui etait dans le general et qui est sortie du general, ce n'est pas pour enseigner sur elle-meme qu'elle est sortie, mais pour enseigner sur le general tout entier elle est sortie ; ou peut-etre cette interpretation n'est que pour un sujet d'aggada, et de meme la raison pour le reste des midot. Jusqu-ici ses paroles. Voici, les midot de Rabbi Yishmael ont change des midot de Rabbi Eliezer fils de Rabbi Yosse le Galileen en deux sujets. Le premier : que les midot de Rabbi Yishmael sont pour extraire d'elles un enseignement nouveau. Et les midot de Rabbi Eliezer mentionnees plus haut ne sont que pour etablir les sens simples des ecritures en leur lieu. Le second : que les midot de Rabbi Eliezer sont en paroles d'aggada et d'interpretation. Et les midot de Rabbi Yishmael sont dans l'essence des lois de la Torah, pour prouver une severite ou une allegeance. Et par cela seront resolues toutes les difficultes que j'ai soulevees. Voici il a dit : Rabbi Yishmael dit, et il n'a pas dit : a dit Rabbi Yishmael, car il y a une divergence entre Rabbi Yishmael et Rabbi Eliezer susdit. Meme s'il n'y a pas de divergence entre eux dans le corps de leurs sujets, et l'un a dit une chose et l'autre a dit une autre et ils ne divergent pas, neanmoins il y a entre eux une difference de portee des interpretations. Rabbi Yishmael tient qu'on n'appelle midot que selon le sujet de l'outil de mesure. Qu'il y a 3 choses. 1. celui qui mesure. 2. l'outil dans lequel on mesure. 3. la chose mesuree. Ainsi au sujet de ces midot : 1. celui qui mesure est le Nom, beni soit-Il. Car ces midot sont une halakha donnee a Moise du Sinai, que le Nom, beni soit-Il, les lui a transmises, et Moise les a enseignees a Israel. 2. les outils de necessite sont kal va-homer, gezerah shavah, binyan av etc., par lesquels on mesure et l'on evalue dans la profondeur de l'intellect pour extraire une chose nouvelle. Et le mesure : vois, ceci est nouveau. Et ce qui a ete mesure de ces midot, ce sont eux les corps des lois de la Torah, et dans cette mida il se conduira, et alors il y a en lui de bonnes midot. Et sur cela elle a dit : la Torah s'interprete, en ce qu'il a dit la Torah, c'est-a-dire les lois de la Torah, interdit et permis, kasher et passoul, impur et pur etc. Que sur cela indique le mot la Torah, qui indique le chemin de quoi faire ; et en ce qu'il dira la Torah, il ecarte les paroles d'aggada qui viennent dans les midot de Rabbi Eliezer. Et le mot s'interprete est du langage de jusqu'a ce que tu recherches ton frere (Deuteronome 22,2), une chose qui se revele apres l'investigation et la recherche ; ainsi est le sujet des midot de Rabbi Yishmael, que d'elles nous investiguons et interpretons une chose nouvelle, et ce n'est pas seulement un etablissement du verset en son lieu, comme beaucoup des midot de Rabbi Eliezer. Et selon cela s'expliqueront les 3 dernieres qui ont ete mentionnees dans la baraita de Rabbi Yishmael, c'est-a-dire chose apprise de son contexte et chose apprise de sa fin, et de meme 2 ecrits etc. Meme que d'elles sortent des lois de Torah pour les actes, comme il s'expliquera plus bas en leur lieu. Neanmoins ce ne sont pas des midot pour mesurer par elles afin d'extraire d'elles une chose nouvelle, car elles ne sortent pas hors de leur lieu, seulement elles s'expliquent en leur lieu par l'intelligence des versets. Et il est possible qu'elles ne soient pas recues comme halakha donnee a Moise du Sinai comme les 13 d'en haut, car elles s'apprennent d'elles-memes, vues et revelees a l'oeil par la force du sujet lui-meme, ou de ce qui est clarifie a sa fin, ou par la force des difficultes de deux ecrits qui se contredisent : nous avons trouve une resolution d'un autre lieu, selon la voie de la Torah en beaucoup de lieux, ce qu'elle a manque ici elle a revele ici ; les paroles de Torah sont pauvres en un lieu et riches en un autre lieu. Il se trouve justes les paroles de Rabbi Yishmael qui a dit par 13 midot, car en verite ce ne sont que 13 midot ; ces 3 dernieres, meme qu'elles sont des midot, ne sont pas dans la definition des midot par lesquelles la Torah s'interprete comme les 13 recues a Moise du Sinai.

Et par cela est resolu aussi qu'il a mentionne, Rabbi Yishmael, le denombrement 13, afin que nous ne nous trompions pas et que nous comptions qu'elles sont 16, et alors notre intellect se brouillerait, car nous objecterions : pourquoi n'a-t-il pas mentionne davantage, c'est-a-dire celles que Rabbi Eliezer a comptees. Sur cela Rabbi Yishmael a dit : sache, mon fils, qu'elles ne sont que 13, qui sont elles-memes midot. Et c'est pourquoi il n'a pas compte celles de Rabbi Eliezer. Et par cela s'explique le langage, que ces 3 dernieres, il les a tranchees a part de celles-la. Il a dit : chose apprise de son contexte et chose apprise de sa fin, et de meme deux ecrits : voici qu'il les a comprises ensemble par le vav de liaison de et chose apprise etc., et ensuite par le mot et de meme deux ecrits. Et si tu dis : s'il en est ainsi, que les 3 dernieres ne sont pas des midot, pourquoi les a-t-il mentionnees ici, c'est une difficulte. Et l'on peut dire : il les a mentionnees apres les 13 midot, puisque elles ressemblent aux midot d'un cote, qu'elles sont des lois de Torah pour l'acte. Et si tu dis : n'y a-t-il pas aussi dans les midot de Rabbi Eliezer quelques-unes d'elles qui sont pour les lois de Torah, qui sont pour instruire et pour faire. Et l'on peut dire : parce que ce sont des choses toutes simples, comme si elles avaient ete ecrites de facon explicite, et les voici comme tout ce qui est ecrit dans la Torah, clarifie bien. Ainsi il parait a mon humble avis. Et voici cette chose, que les 3 dernieres ne montent pas au sujet des midot, est montee dans ma pensee il y a ce temps ; ensuite j'ai trouve que l'auteur de Korban Aharon a aussi marche dans cette voie, mais non selon mes raisons. Et selon mon sujet susdit, c'est corrige bien et bellement, toutes les difficultes sont resolues, louange a Elokim.

## Section 761
Et ce qui a ete enseigne : Hillel l'Ancien exposait sept midot devant les anciens des Bnei Bateira : kal va-homer, et gezerah shavah, et deux ecrits, et general et particulier, et ce qui lui ressemble en un autre lieu, et chose apprise de son contexte. A ecrit Rabbenu Shimshon dans le sefer Keritot : ce n'etait pas parce qu'il n'exposait pas les autres midot de Rabbi Yishmael, seulement que celles-ci etaient rangees dans sa bouche, ou qu'elles etaient necessaires a ce temps-la, car ils n'etaient pas experts en elles. Jusqu-ici ses paroles. Et l'on peut dire aussi qu'il a expose ces midot pour le sujet des actes qui leur sont venus en main a ce temps-la, et il a fallu extraire leur jugement de ces midot.

Que la Torah s'interprete, je l'ai deja explique. Encore il y a a expliquer la precision du langage que la Torah s'interprete, c'est-a-dire la Torah ecrite : de ce qui est ecrit explicitement dans la Torah, de cela nous apprenons un kal va-homer etc. Mais on ne juge pas un kal va-homer d'une halakha, c'est-a-dire d'une halakha donnee a Moise du Sinai, comme nous avons appris au chapitre 7 de Nazir. Et Halikhot Olam a ecrit que de meme pour les autres midot des 13 midot : car ce qu'Il a enseigne a Moise, c'est sur le verset qu'Il le lui a enseigne, et non sur une halakha.

De kal va-homer, j'ai vu des lecons divergentes. Certains lisent : de kal va-homer, de gezerah shavah, avec un mem, et ainsi toutes. Et certains lisent : par kal va-homer, par gezerah shavah etc., avec un beth.

Kal va-homer : il y a en lui 4 sujets. Le premier : celui qui enseigne. Le second : celui qui est enseigne. 3. la chose apprise. 4. la severite et l'allegeance qu'il y a en eux en un autre lieu. Et voici, en cette mida il y a deux especes. La premiere est un enseignement de severite pour le severe, d'apres le leger, lorsque cette severite se trouve dans le leger. S'il en est ainsi, la raison donne que cette severite soit dans le severe. La seconde est un enseignement d'allegeance pour alleger d'apres le severe, lorsqu'une allegeance se trouve en lui. S'il en est ainsi, la raison donne que cette allegeance soit dans le leger. Et le mot kal va-homer, les commentateurs l'expliquent sur la premiere espece, et l'intention est sur celui qui enseigne, qui est leger, et une severite se trouve en lui, et de cela l'enseignement s'etendra a celui qui est enseigne, qui est severe, qu'il y ait en lui cette severite. Et la seconde espece alors est severe et leger, c'est-a-dire : celui qui enseigne est severe et une legerete se trouve en lui ; l'enseignement s'etendra a celui qui est enseigne, qui est leger, qu'il y ait en lui cette legerete. Et ce qu'il a dit kal va-homer et qu'il n'a pas dit aussi severe et leger : il a pris l'une d'elles, et de meme pour l'autre, seulement que le tanna a pris dans son langage le plus habituel. Ou bien il a pris la voie du verset, car il est ecrit (Nombres 12,14) : et si son pere crachait, crachait a son visage etc., kal va-homer pour la Shekhina, et de la nous apprenons les lois du kal va-homer, mer de la Torah, et c'est un severe d'apres un leger, pour aggraver.

Et selon cela, dans ces mots de kal va-homer n'ont pas ete mentionnes celui qui est enseigne ni l'enseignement, seulement celui qui enseigne ; mais c'est force. Et encore une difficulte : nous trouvons en plusieurs lieux dans le Talmud, lorsqu'il apprend une allegeance d'une chose d'apres une chose, il dit aussi le langage kal va-homer, et il aurait du dire severe et leger. Et voici pour toi l'un des lieux, au premier chapitre de Kiddushin (4b), au sujet de l'argent, de l'acte et de l'union, ou il apprend le leger d'apres le severe, une allegeance : et quoi, la servante hebraique, qui n'est pas acquise par l'union, est acquise par l'argent ; celle-ci qui est acquise par l'union, n'est-ce pas logique qu'elle soit acquise par l'argent. Et voici ce qu'il dit : et quoi, la servante hebraique, la severe et l'evidente, qu'elle est severe en ce qu'elle n'est pas acquise par l'union, neanmoins on trouve en elle une allegeance, qu'elle est acquise par l'argent ; celle-ci qui est legere et l'evidente qu'elle est legere, qu'elle est acquise par l'union, n'est-ce pas logique qu'elle soit acquise par l'argent. Et comment cet enseignement s'appelle-t-il kal va-homer, qui sont des mots qui ne s'y appliquent pas, car celui-la est l'inverse : le leger, pour dire d'apres le severe une allegeance, et il aurait du dire d'apres le severe et une allegeance, car telle est la description de l'enseignement : si la servante hebraique qui est severe, une allegeance se trouve en elle, celle-ci qui est legere, a plus forte raison. Et j'ai trouve chez le sage le rav Rabbi Shmuel Sudili qu'il a ecrit, et voici son langage : et j'ai entendu de mon maitre le rav Rabbi Yitshak de Leon, de memoire benie, que l'intention dans les mots kal va-homer, c'est-a-dire leger aupres de l'intellect, qu'il y ait pour le leger une allegeance et pour le severe une severite, car ainsi est-ce dans leur nature ; et lorsqu'on trouve que dans le leger il y a une severite, certainement c'est une severite aupres de l'intellect d'imposer ici une severite, parce que c'est hors de sa nature ; et de meme lorsqu'en le severe se trouve une allegeance, certainement l'allegeance en lui est une severite aupres de l'intellect, parce que c'est hors de sa nature ; et s'il en est ainsi, on dira de celui qui est leger par nature : certainement c'est une severite si l'on trouve en lui l'inverse de sa nature, que ce soit qu'on trouve dans le leger une severite ou qu'on trouve dans le severe une allegeance, dans les deux c'est une severite, puisqu'elles sont hors de leur nature ; et c'est pourquoi il convient de dire les mots kal va-homer meme lorsqu'on apprend le leger d'apres le severe, une allegeance, parce que l'allegeance est une severite ; c'est pourquoi ce qu'enseigne la baraita : kal va-homer, il ne manque rien, car les mots kal va-homer conviennent a etre dits, que l'on apprenne du leger une severite ou que l'on apprenne du severe une allegeance. C'est pourquoi pour la servante hebraique il convient de dire kal va-homer pour cette raison. Jusqu-ici ses paroles. Voici que ce rav explique le mot kal : qu'il est leger a comprendre, et homer : qu'il est dur a comprendre ; mais le sens simple des paroles ne parait pas ainsi. Et ce qui parait a mes yeux : tout kal va-homer veut dire celui qui enseigne et celui qui est enseigne, dont l'un d'eux est leger et l'un d'eux est severe, que celui qui enseigne soit leger et celui qui est enseigne severe, ou celui qui enseigne severe et celui qui est enseigne leger ; car l'intention n'est pas precisement kal sur celui qui enseigne et le severe sur celui qui est enseigne, seulement l'intention : l'un d'eux leger et l'un d'eux severe, et de la force que l'un d'eux est leger et l'un d'eux severe, nous extraierons d'eux un enseignement pour apprendre une severite ou une allegeance. Le kal va-homer se fait d'un raisonnement, c'est-a-dire de l'importance d'un raisonnement seulement, et non de la force de l'ecrit, comme ceux des peres des dommages : et quoi, une dent dont l'intention n'est pas de nuire est tenue ; une corne dont l'intention est de nuire, a plus forte raison ; et ainsi tout de ce genre. Et parfois il se fait d'une loi, c'est-a-dire d'une loi de la Torah et des superiorites que l'ecrit a donnees a la chose, soit pour alleger soit pour aggraver. La mida du kal va-homer est plus longue que la terre, et moi je ne suis venu que pour expliquer ce qui a besoin d'explication. On ne juge pas un kal va-homer pour imposer a celui qui est enseigne que cette severite seulement qui se trouve en celui qui enseigne ; mais pour ajouter sur lui plus que celui qui enseigne, non, et bien que celui qui est enseigne ne soit pas tant severe par rapport a celui qui enseigne ; et c'est ce qu'il dit en tout lieu : dayo (c'est assez) a celui qui vient du jugement d'etre comme le juge. Et vois dans les Tossefot, chapitre Ehad Dinei Mamonot. Et la plupart des lois de dayo sont expliquees au chapitre Keitsad ha-Regel (Bava Kamma 24b), dans la divergence de Rabbi Tarfon et des Sages, au sujet du boeuf qui nuit dans le domaine du lese. Et l'on dit dayo, soit sur le commencement du jugement, soit sur la fin du jugement. Le commencement du jugement : celui qui enseigne qui est au commencement du jugement, comme celui ou le verset apporte un kal va-homer pour la Shekhina, 14 jours, mais dayo etc., c'est-a-dire : de meme que le pere, c'est-a-dire celui qui enseigne, 7, ainsi la Shekhina 7, et ainsi en tout lieu. Et la fin du jugement, c'est-a-dire celui qui enseigne qui est a la fin du jugement, c'est-a-dire celui qui se trouve en celui qui est enseigne, de la force duquel il apprend et ajoute d'un kal va-homer, comme lorsqu'il dit : celui-ci qui est severe de telle et telle facon, n'est-ce pas logique qu'il soit plus severe en telle chose, comme celui de Keitsad ha-Regel (Bava Kamma 26a), ou il apprend la corne de la dent et du pied : la corne, sur laquelle on a ete severe dans le domaine public pour payer la moitie du dommage, n'est-ce pas logique que l'on soit severe sur elle dans le domaine du lese pour payer le dommage entier ; et il dit dayo sur la fin du jugement, c'est-a-dire le domaine public : de meme que le domaine public, moitie du dommage, ainsi le domaine du lese, moitie du dommage ; et ainsi tout de ce genre.

On objecte au kal va-homer s'il y a a objecter. Et telle est la mida : s'il y a en celui qui enseigne une severite ou une allegeance, et qu'elle n'est pas en celui qui est enseigne, meme s'il y a en celui qui est enseigne plusieurs severites ou plusieurs allegeances qui ne sont pas en celui qui enseigne, ils renversent le kal va-homer par cela, et l'on n'apprend pas de lui, ni pour alleger ni pour cela. Ou bien, peut-etre cette severite-la l'emporte sur tout ce qui est en face d'elle pour causer cette chose ; et c'est l'objection sur le principe du jugement, dans tout le Talmud, ou l'on objecte : que dire de un tel, qui est severe de telle et telle facon ; diras-tu cela de celui-ci en qui il n'y a pas etc. Explication : le principe du jugement, du lieu d'ou tu es venu, c'est-a-dire celui qui enseigne lui-meme, il y a une reponse. Et parfois on fait une objection sur la fin du jugement, c'est-a-dire lorsqu'il dit : un tel qui est severe de telle et telle facon, n'est-ce pas logique que l'on soit severe sur lui etc., et l'on objecte : un tel prouvera que cette severite-la ne cause pas la chose. Le principe de la chose dans tout le Talmud : sur le principe du jugement, on objecte de lui-meme : que dire de un tel, qui est severe de telle et telle facon ; diras-tu cela de celui-ci qui n'est pas severe de telle et telle facon ; pourvu qu'il soit simple et connu que cette severite n'est pas en celui qui est enseigne, car sinon, disons : elle-meme vienne par un kal va-homer, c'est-a-dire elle-meme, nous l'apprendrons par un kal va-homer comme celle-ci. Et sur la fin du jugement, on objecte de l'exterieur, car on dit : un tel prouvera que ne cause pas la chose la severite de l'enseignement de la force de laquelle tu viens enseigner sur lui, pour dire : puisque il est severe de telle facon, il est logique qu'il soit severe en telle chose, car voici, un tel a en lui cette severite, et neanmoins il n'a pas en lui cette loi ; toi aussi, ne t'etonne pas de celui qui est enseigne si l'on n'a pas mis en lui cette loi, et bien qu'il soit severe de cette severite. Parfois, lorsqu'il y a une objection sur le principe du jugement, on change le kal va-homer vers les lieux, et l'on n'individualise ni celui qui enseigne ni celui qui est enseigne lui-meme, et alors cette objection ne s'applique plus ; et c'est le kal va-homer des lieux, dans tout le Talmud.

Et voici le langage de Rabbenu Yosef Karo, de memoire benie. Ce kal va-homer : et quoi, dent et pied qui sont exempts dans le domaine public sont tenus dans le domaine du lese du dommage entier ; une corne qui est tenue dans le domaine public, n'est-ce pas logique etc. Et ils divergent si l'on dit dayo. Et de toute facon, le corps du kal va-homer, il y a a objecter : que dire de dent et pied, dont le dommage est frequent. Et sur cela on resout : que le kal va-homer se fait des lieux : et quoi, le domaine public, ou le pied est exempt, la corne y est tenue ; le domaine du lese, ou le pied est tenu, n'est-ce pas logique que la corne y soit tenue. Et maintenant, l'objection de son dommage est frequent ne s'applique pas, car nous n'apprenons qu'un domaine d'un domaine. Et de meme si l'objection etait d'une loi qui n'est pas semblable au kal va-homer, et que l'on dise ainsi : que dire de dent et pied, qui paient du meilleur ; de meme, lorsqu'on l'a change pour le faire d'un domaine a un domaine, il n'y a pas a objecter : que dire du domaine public, par cette objection ou ce qui lui ressemble, car cela ne s'applique pas. Et ainsi ont dit les Tossefot, de memoire benie, au premier chapitre de Houlin, au sujet du kal va-homer de la vache et de la genisse, ou l'on veut apprendre l'egorgement de la nuque pour la vache par un kal va-homer : que l'abattage n'y est pas efficace et que l'egorgement de la nuque y est efficace ; et de meme, que l'abattage soit efficace pour la genisse, d'un kal va-homer de la vache : l'egorgement de la nuque n'y est pas efficace et l'abattage y est efficace. Et ils ont objecte : que dire de la vache, qui purifie ; que dire de la genisse, qui expie. Et ils ont resolu : que le kal va-homer se fait de l'egorgement de la nuque a l'abattage : et quoi, un abattage qui n'est pas comme la genisse est efficace pour l'expiation ; un egorgement de la nuque qui est efficace pour la genisse, n'est-ce pas logique etc. Car maintenant il n'y a pas a objecter cette objection d'en haut, car l'egorgement de la nuque et l'abattage, a elle, ce sont eux qui expient et qui purifient pour elle, car cette objection ne s'applique pas. Mais lorsque l'objection est de l'espece du kal va-homer, alors ce que l'on change l'exemple en ce kal va-homer n'aidera pas : car pour dent et pied, il se trouvait un domaine ou ils sont tenus, et la corne en est exempte ; lorsqu'on objecte et que l'on dit : que dire de dent et pied, qui sont tenus dans le domaine d'un tel, comme s'il etait le domaine de l'association ; diras-tu cela de la corne etc. ; maintenant, meme si l'on change le kal va-homer vers les lieux, il n'y a pas de profit en cela, car lorsque tu diras : le domaine du lese, ou dent et pied sont tenus, n'est-ce pas logique que la corne y soit tenue, je te repondrai : le domaine des associes prouvera, ou dent et pied sont tenus, et tu exemptes en lui la corne. Et un exemple vrai : ce kal va-homer du premier chapitre de Kiddushin (5a), ou l'on objecte : et quoi, l'argent qui ne fait pas sortir fait entrer ; un acte qui fait sortir, n'est-ce pas logique qu'il fasse entrer ; ou l'on objecte dessus : que dire de l'argent, par lequel on rachete les consecrations et la dime seconde ; lorsque tu le changes au kal va-homer et que tu dis : et quoi, le divorce, ou l'argent n'est pas efficace, l'acte est efficace ; les kiddushin, ou l'argent est efficace, n'est-ce pas logique que l'acte y soit efficace ; a la fin, nous le renversons, car bien que cette objection ne s'applique pas au principe du jugement, elle s'applique a la fin du jugement, comme nous disons : le rachat des consecrations prouvera, ou l'argent est efficace et non l'acte ; toi aussi, ne t'etonne pas des kiddushin, si l'argent y est efficace et non l'acte. Et ces principes sont toujours de cette voie pour echapper a l'objection, et il ne convient de changer un kal va-homer que lorsqu'il est bati sur exempt et tenu : que dire de un tel, qui est exempt en ceci, tenu en cela, comme ceux d'en haut, de validite et de disqualification, ou ce qui leur ressemble ; mais s'il est bati sur une cause : et quoi de un tel le leger, comme ceux des quatre peres, le changement de lieux ne s'y applique pas. Et une objection du principe du jugement, si elle etait d'un raisonnement, comme une objection : que dire de la corne, dont l'intention est de nuire, et ce qui lui ressemble, on l'introduira dans le kal va-homer. Et s'il est bati sur exemption et obligation, comment ont-ils dit : et quoi, une corne qui ne paie que la moitie du dommage est tenue dans le domaine public ; dent et pied qui paient le dommage entier, n'est-ce pas logique etc. ; si l'on vient objecter : que dire de la corne, dont l'intention est de nuire, nous l'introduirons dans le kal va-homer et nous dirons ainsi : et quoi, une corne, ce que son intention est de nuire ne lui a servi qu'a la tenir de la moitie du dommage dans le domaine public ; dent et pied, ce que leur intention n'est pas de nuire ne les a pas diminues du dommage entier, n'est-ce pas logique que cela ne les diminue pas de les tenir dans le domaine public ; ainsi ont explique les Tossefot, de memoire benie, en 2 lieux. Mais lorsque l'objection sera d'une loi qui se trouve en celui qui enseigne et non en celui qui est enseigne, une objection comme celle-ci, il ne convient pas de l'introduire dans le kal va-homer, et ce qui restreint le kal va-homer, nous formulons l'objection : pourquoi as-tu voulu egaler celui qui est enseigne a celui qui enseigne du cote qu'il est plus severe que lui a cause d'une chose ; au contraire, il est inferieur a lui en cette autre chose. Et nous avons deja un principe dans le Talmud : meme si nous avons 100 severites en celui qui est enseigne, s'il y en a une qui n'est pas en lui, nous n'apprenons pas de lui ; et c'est comme prouvera a la fin du jugement, car de meme que celui qui est enseigne est inferieur en cette loi, ne t'etonne pas s'il est inferieur en celle que tu viens apprendre. Et si le kal va-homer est bati sur l'importance d'une cause, alors nous le renversons par une objection de raisonnement, comme si nous disons : et quoi, une corne dont le dommage n'est pas frequent est tenue dans le domaine public ; dent et pied dont le dommage est frequent ; alors il convient bien d'objecter une objection de raisonnement, et nous dirons : que dire de la corne, dont l'intention est de nuire, et cela ne s'y applique pas du tout ; et a plus forte raison une objection de superiorite de loi. Jusqu-ici ses paroles.

## Section 762
Dans le traite Houlin, chapitre Kol ha-Basar (115b), il est enseigne : Isi ben Yehuda dit : d'ou pour la viande dans le lait qu'elle est interdite ? Il est dit ici : car tu es un peuple saint (Deuteronome 14,21), et il est dit plus loin : vous serez pour Moi des hommes saints, et de la viande dechiree dans le champ vous n'en mangerez pas (Exode 22,30) ; de meme que plus loin c'est interdit, de meme ici c'est interdit. Et je n'ai que pour la consommation ; pour le profit, d'ou ? Tu dis un kal va-homer : et quoi, l'orlah (fruits des trois premieres annees) en laquelle n'a pas ete faite de transgression est interdite pour le profit ; la viande dans le lait en laquelle a ete faite une transgression, n'est-ce pas logique qu'elle soit interdite pour le profit. Que dire de l'orlah, qui n'a pas eu de moment de validite ? Le hamets a Pessah prouvera, qui a eu un moment de validite et est interdit pour le profit. Que dire du hamets a Pessah, qui est puni de karet (retranchement) ? Les kil'ei ha-kerem (melanges de la vigne) prouveront, qui ne sont pas punis de karet et sont interdits pour le profit. Pourquoi m'est-elle necessaire, une gezerah shavah ? Qu'il apporte le tout par un kal va-homer de l'orlah : et quoi, l'orlah en laquelle n'a pas ete faite de transgression est dite interdite tant pour la consommation que pour le profit ; la viande dans le lait en laquelle a ete faite une transgression, n'est-ce pas logique qu'elle soit interdite tant pour la consommation que pour le profit. Parce qu'il y a a dire : celui qui laboure avec un boeuf et un ane, et celui qui muselle la bouche d'une vache et qui bat avec elle, prouveront, en lesquels a ete faite une transgression et c'est permis. Pourquoi lui faut-il dire : les kil'ei ha-kerem prouveront ? Qu'il dise : l'orlah prouvera, et que le jugement revienne, et qu'il vienne par mah ha-tsad (le cote commun). A dit Rav Ashi : parce qu'il y a a dire : la nevelah (charogne) prouvera, qui est interdite pour la consommation et permise pour le profit. Rav Mordekhai lui dit a Rav Ashi : ainsi disons-nous au nom de Resh Lakish : tout mah ha-tsad, on objecte de lui-meme, de l'exterieur on n'objecte pas. S'il en est ainsi, qu'il vienne par mah ha-tsad ? Parce qu'il y a a objecter : que dire du cote commun en eux, qu'ils sont produits du sol. S'il en est ainsi, maintenant aussi il y a a objecter : que dire des kil'ei ha-kerem, qu'ils sont produits du sol. S'il en est ainsi, maintenant aussi il y a a objecter : que dire des kil'ei ha-kerem, qu'ils sont produits du sol. Rav Mordekhai lui dit a Rav Ashi : ainsi disons-nous au nom de Resh Lakish : tout mah ha-tsad, on objecte toute objection, meme faible ; " pas si tu as dit " une d'une, un kal va-homer, on objecte [par allegeance et severite], une quelconque on n'objecte pas. Et qu'il objecte a tous : que dire de tous, qu'ils sont produits du sol. Mais Rav Mordekhai lui dit a Rav Ashi : ainsi disons-nous au nom de Resh Lakish : une d'une, allegeance et severite on objecte, une quelconque on n'objecte pas ; une de deux, meme une quelconque on objecte ; une de trois, si le jugement revient et qu'il vienne par mah ha-tsad, on leur objecte une quelconque, et si non, allegeance et severite on objecte, une quelconque on n'objecte pas. Jusqu-ici le langage de la Guemara, de memoire benie. Rachi : en laquelle a ete faite une transgression - dans la cuisson. Elle n'a pas eu de moment de validite : le fruit de l'orlah a grandi dans l'interdit, mais la viande dans le lait a eu un moment de validite avant que l'on mette la viande dans le lait. Parce qu'il y a a dire : celui qui laboure avec un boeuf et un ane prouvera, en lequel a ete faite une transgression et c'est permis pour la consommation. Mais maintenant que nous tenons que la consommation, nous l'apprenons d'une gezerah shavah, nous apprenons le profit par un kal va-homer, et il n'y a pas a dire : celui qui laboure avec un boeuf et un ane prouvera, car que dire de celui qui laboure avec un boeuf et un ane, qui est permis pour la consommation ; diras-tu cela de la viande et du lait, qui est interdite pour la consommation. Pourquoi lui faut-il dire plus haut : les kilayim prouveront ? Car il lui etait necessaire de revenir aux kilayim, afin que ce soit pour lui une de trois : viande et lait de l'orlah et du hamets et des kilayim. Qu'il dise : l'orlah prouvera, et que cela vienne bien une de deux, et que le jugement revienne. Et lorsqu'il reviendra le jugement : que dire de l'orlah, qui n'a pas eu de moment de validite ? Le hamets prouvera. Que dire du hamets, qu'il y a karet ? L'orlah prouvera. Nous apprenons et nous l'apportons par mah ha-tsad, comme : l'aspect de l'orlah n'est pas comme l'aspect du hamets, et l'aspect du hamets n'est pas comme l'aspect de l'orlah ; le cote commun en eux, qu'ils sont interdits pour la consommation et interdits pour le profit ; moi aussi j'apporterai la viande dans le lait, que puisqu'elle est interdite pour la consommation d'une gezerah shavah, elle sera interdite aussi pour le profit. Ainsi disons-nous au nom de Resh Lakish : cette " nevelah prouvera " n'est pas une reponse, car tout ce qui vient par mah ha-tsad, on objecte de lui-meme : s'il y a a repondre dans les deux : que dire du cote commun dans les deux, que telle et telle chose est en eux ; diras-tu cela de celui-ci qui n'est pas egal a eux en cette mesure, cela on objecte ; mais de l'exterieur, comme " un tel prouvera ", on n'objecte pas. Qu'ils sont produits du sol : bien qu'il n'y ait pas de severite a etre dits ainsi, meme ainsi nous disons : tout mah ha-tsad, on objecte toute objection, meme faible ; toute chose apprise par le cote commun, et il y a a repondre quelque chose en quoi ceux qui enseignent sont egaux et celui qui est enseigne n'est pas egal a eux, car meme ce qui n'est ni leger ni severe, on le lui objecte. " Pas si tu as dit " etc. : si le jugement etait revenu et qu'il vint par mah ha-tsad, on objecterait une quelconque ; mais maintenant qu'il vient des kilayim et que tu viens lui repondre : si tu as dit des kilayim, qu'ils sont produits du sol, ce n'est pas une reponse, car allegeance et severite on objecte. Si nous avons besoin d'apprendre une allegeance, tu as a repondre : pas si tu as dit de celui-ci, qu'il y a en lui un cote leger ; et si nous apprenons une severite, tu dois repondre : pas si tu as dit de celui-ci, qu'il y a en lui un cote severe, comme ce que nous disons plus haut : que dire de l'orlah, qui n'a pas eu de moment de validite ; et comme le hamets a Pessah, que nous avons repondu : pas si tu as dit du hamets a Pessah, qu'il y a karet. Mais une quelconque comme celle-ci, qu'ils sont produits du sol, n'est pas une objection. Et qu'il objecte a tous etc. : puisque ce n'est pas une d'une mais une de trois, c'est comme mah ha-tsad ; c'est pourquoi qu'il objecte en tous, et bien que ce ne soit pas allegeance et severite. Car il te viendrait a l'esprit que lorsque nous disons de " pas si tu as dit " que nous n'objectons pas en lui une quelconque, cela n'est que la ou il est venu une d'une, comme au commencement de la chose, ou il voulait apporter de l'orlah seule ; mais une de deux ou de trois est comme mah ha-tsad, et bien que nous ne disions pas " et le jugement est revenu ", nous objectons a tous une objection quelconque. Une d'une, comme au commencement de la chose ou il voulait apporter de l'orlah seule : on objecte allegeance et severite et non une quelconque. Une de deux, comme que nous avons repondu : que dire de l'orlah, qui n'a pas eu etc., et l'appui de la preuve de nos paroles en une chose, comme : le hamets a Pessah prouvera : on objecte meme une quelconque, s'il n'y avait pas en nos mains une reponse d'allegeance et de severite que nous avons repondu : que dire du hamets a Pessah, qu'il y a karet ; et s'il y avait en nos mains une reponse quelconque egale dans les deux qui enseignent, nous la repondrions, bien que le jugement ne soit pas revenu et que nous ne soyons pas venus au cote commun. Mais une de trois, comme celle-ci que nous avons dite, les kilayim et ce qui est en elle : si le jugement revient et qu'il vienne par mah ha-tsad, s'il y avait en nos mains une reponse d'allegeance et de severite pour repondre sur les kilayim, comme : que dire des kilayim, que telle et telle chose, qu'il etait necessaire que le jugement revienne et qu'il apporte par mah ha-tsad, on objecte une quelconque sur le mah ha-tsad ; mais tant que le jugement n'est pas revenu, allegeance et severite on objecte, une quelconque on n'objecte pas. Meme s'il est egal a tous. Ainsi les midot sont une tradition en nos mains du Sinai. Jusqu-ici le langage de Rachi, de memoire benie.

J'ai copie cette sougya avec le commentaire de Rachi, car elle comprend la plupart des lois du kal va-homer et du mah matsino (que trouvons-nous), et plusieurs grandes halakhot nous apprenons de cette sougya. 1. Que parfois le jugement revient, et ce que nous etions en train d'apprendre par un kal va-homer, nous l'apprenons par mah ha-tsad. 2. Que les preuves qui aident le kal va-homer, parfois elles seront une, et cela s'appelle une d'une, et c'est dans le kal va-homer lui-meme ; et parfois nous en ajoutons une et elles seront une de deux ; et parfois celui qui ajoute sur le kal va-homer en ajoute deux et elles seront une de trois. 3. Qu'une d'une, et c'est sur un kal va-homer, on n'objecte qu'une objection d'allegeance et de severite, mais une quelconque on n'objecte pas ; et a une de deux, meme une objection quelconque ; et si le jugement revient, alors on objecte meme une objection quelconque. 4. L'objection du cote commun ne sera pas de l'exterieur, mais de lui-meme.

5. Que sur le cote commun on objecte meme une quelconque. Et chercher et trouver une raison juste pour toutes ces choses est une peine inutile, car deja Rachi, de memoire benie, a ecrit que les midot sont ainsi transmises a nous du Sinai, ce qui signifie qu'il n'y a pas a chercher et a explorer apres des raisons. C'est pourquoi je ne suis venu que pour expliquer les sujets afin de comprendre les sougyot.

Toutefois, en quelques-unes d'elles, la chose est tres etonnante, et les anciens et les derniers ont cherche a trouver un compte pour savoir ce que c'est et sur quoi c'est ; moi aussi je ne retiendrai pas ma bouche de parler, selon la main de ה' bonne sur moi. Et d'abord j'expliquerai la sougya du Talmud en tout lieu au sujet du retour du jugement : l'aspect de celui-ci n'est pas comme l'aspect de celui-la etc., le cote commun etc., qui est aussi evoque dans cette sougya, ou il a dit : et que le jugement revienne et qu'il vienne par mah ha-tsad etc. Et c'est la sougya du Talmud en plusieurs lieux. Et cette sougya, nous la trouvons sous deux aspects. L'aspect premier commence d'abord par un kal va-homer et ensuite termine par mah ha-tsad. Et l'aspect second, qui commence tout de suite par mah matsino et termine par mah ha-tsad. L'aspect 1 commence par un kal va-homer et termine par mah ha-tsad ; j'apporterai une sougya de cette espece :

Au premier chapitre de Kiddushin (4b), il a dit : la houppa (dais nuptial) acquiert, kal va-homer de l'argent : et quoi, l'argent qui n'acheve pas acquiert ; la houppa qui acheve, n'est-ce pas logique qu'elle acquiere. Et il objecte : que dire de l'argent, par lequel on rachete les consecrations et la dime seconde ; diras-tu cela de la houppa etc. Et il a repondu : l'union prouvera, que bien qu'il n'y ait pas en elle cela, elle acquiert en la femme ; la houppa aussi acquiert. Et il objecte : que dire de l'union, qui acquiert en la yevama (belle-soeur du levirat) ; diras-tu cela de la houppa, en laquelle il n'y a pas cela, qu'elle n'acquierre pas. Et il repond : l'argent prouvera, qui n'a pas d'acquisition en la yevama, et meme ainsi il acquiert en la femme ; la houppa aussi acquiert. Et le jugement revient : l'aspect de celui-ci n'est pas comme l'aspect de celui-la, et l'aspect de celui-la n'est pas comme l'aspect de celui-ci ; le cote commun en eux, qu'ils acquierent en general et qu'ils acquierent ici ; moi aussi j'apporterai etc. L'aspect second commence par mah matsino tout de suite, et j'apporterai une sougya de cette espece, au chapitre Ha-Sokher et ha-Poalim (Bava Metsia 87b), dans la sougya du salarie qui mange de ce qui est attache : d'ou ces choses ? Car ont enseigne nos maitres : lorsque tu viendras dans la vigne de ton prochain, tu mangeras (Deuteronome 23,25). Nous avons trouve la vigne ; toutes les choses, d'ou les savons-nous ? Nous apprenons de la vigne : de meme que la vigne est particuliere, chose qui est produit du sol, et au moment de l'achevement du travail le salarie en mange, de meme toute chose dont la croissance est du sol, et au moment de l'achevement du travail le salarie en mange. Que dire de la vigne, qui est tenue aux grappes du pauvre ? Nous apprenons de la moisson. Que dire de la moisson, qui est tenue a la halla ? La vigne prouvera. Que dire de la vigne, qui est tenue aux grappes du pauvre ? La moisson prouvera. Et le jugement est revenu : l'aspect de celui-ci n'est pas comme l'aspect de celui-la, et l'aspect de celui-la n'est pas comme l'aspect de celui-ci ; le cote commun en eux, qu'ils sont chose produit du sol, et au moment de l'achevement du travail le salarie en mange ; de meme toute chose qui est produit du sol, et au moment de l'achevement du travail le salarie mange etc. Et il objecte : que dire du cote commun en eux, qu'il y a en eux un cote d'autel etc. Et il conclut : nous apprenons de " moisson " et de " faucille ". Et il objecte : et maintenant que cela nous est sorti de " faucille " et de " moisson ", la vigne, pourquoi m'est-elle necessaire ? A dit Rava : pour ses lois etc.

Nous reviendrons a l'aspect premier, qui a commence a apprendre une d'une par un kal va-homer et a termine ensuite par une de deux par mah ha-tsad, ce qui signifie a premiere vue qu'il est revenu de l'enseignement du kal va-homer. Et ainsi a ecrit Halikhot Olam, et voici son langage : et parfois, lorsqu'il objecte sur le principe du jugement : que dire de un tel, qui est ainsi etc., le Talmud revient et maintient le kal va-homer d'un autre lieu, et dit : un tel prouvera, que cette severite-la ne cause pas le jugement, car un tel n'a pas en lui cette severite et il a en lui ce jugement ; c'est pourquoi le kal va-homer se tient en son lieu. Et s'il y a en ce " prouvera " quelque superiorite qui n'est pas en celui qui est enseigne chez nous, on en fait une objection : que dire de un tel le " prouvera ", qu'il y a en lui telle et telle chose ; diras-tu cela de celui qui est enseigne, en qui il n'y a pas cela, et nous n'apprendrons rien. Et si cette superiorite ne se trouve pas en celui qui enseigne le premier, il dit : un tel le premier prouvera, que la chose ne depend pas de cela. Et en tout lieu, lorsque le Talmud arrive a cela, il dit : et le jugement revient ; l'aspect de celui-ci n'est pas comme l'aspect de celui-la ; le cote commun en eux etc. C'est-a-dire : desormais nous sommes revenus en cercle a toutes les objections, car voici l'objection : que dire de un tel, qui est ainsi etc., un tel prouvera ; que dire de un tel le " prouvera ", qui est ainsi etc., un tel le premier prouvera, et il n'y a pas de fin a la chose. C'est pourquoi, si cela ne vient pas une d'une comme nous le voulions au depart, que cela vienne maintenant une de deux par mah ha-tsad, c'est-a-dire : que trouvons-nous dans le cote commun, et c'est : l'aspect de celui-ci n'est pas comme l'aspect de celui-la, le cote commun ; c'est-a-dire : puisque l'aspect de celui-ci n'est pas comme l'aspect de celui-la etc., c'est pourquoi tu as a chercher le cote commun dans les deux qui cause ce jugement, et de ce cote nous apprendrons en ce qui lui ressemble etc. Jusqu-ici ses paroles.

## Section 763
Mais il m'apparait que le kal va-homer se tient en son lieu, car lorsque l'objection se retire, le kal va-homer reste. Et j'apporterai pour comparaison la Guemara de Kiddushin : que dire de l'argent. Glose : et ce qu'il dit, l'aspect de celui-ci n'est pas comme l'aspect de celui-la etc., l'intention porte sur les deux qui enseignent : l'aspect de l'argent par lequel on rachete les consecrations et la dime seconde n'est pas comme l'aspect de l'union qui acquiert en la yevama, et l'aspect de l'union n'est pas comme l'aspect de l'argent ; c'est-a-dire il y a un raisonnement que cette severite l'emporte, et il y a un raisonnement que cette severite-la l'emporte. Et il y a des commentateurs : l'aspect de celui-ci n'est pas comme l'aspect de celui-la etc., cela porte sur celui qui est enseigne et ceux qui enseignent, et l'intention est : l'aspect de la houppa n'est pas comme l'aspect de l'argent par lequel on rachete etc., c'est-a-dire qu'il n'y a pas en la houppa la severite qui est en l'argent. Et de meme, l'aspect de la houppa n'est pas comme l'aspect de l'union qui acquiert en la yevama. C'est pourquoi nous n'avons pas trouve a apprendre la houppa d'aucun d'eux, sinon du cote commun entre eux. Et selon l'explication premiere, tu trouveras explicitement en Rachi en plusieurs lieux que cela porte sur ceux qui enseignent ; aussi dans la sougya du chapitre Kol ha-Basar, dont j'ai copie plus haut les paroles de Rachi, vois la, dans ce qu'il a explique sur : et que le jugement revienne et qu'il vienne par mah ha-tsad. Et tu trouveras ainsi que l'aspect de celui-ci n'est pas comme l'aspect de celui-la porte sur les deux qui enseignent ; ainsi tu trouveras en Rachi, traite Sotah, au chapitre Ke-shem, que je copierai plus bas si ה' le veut, que Rachi a explique que cela porte sur ceux qui enseignent : car ainsi on rachete etc. Et il a repondu : l'union prouvera ; alors s'est retiree l'objection : que dire de l'argent, car ainsi on rachete ; il se trouve que le kal va-homer que la houppa acquiert, et l'objection de l'union, car ainsi elle acquiert en la yevama, se retire par la force de : l'argent prouvera ; et alors, de force, la cause de l'acquisition de l'argent et de l'union est a cause du cote commun, qu'ils acquierent en general etc., et cela s'applique aussi a la houppa ; s'il en est ainsi, le kal va-homer reste en sa vigueur et est revenu a sa force : car s'il en est ainsi pour l'argent, de la force de cette raison qu'il acquiert en general et qu'il acquiert ici bien qu'il n'acheve pas, alors kal va-homer pour la houppa, en laquelle il y a aussi ce cote commun qu'elle acquiert en general, et elle est severe, qu'elle acheve ; alors kal va-homer qu'elle acquiert. Et ainsi c'est prouve explicitement au debut du traite Bava Metsia, daf 3, dans le kal va-homer de la baraita de Rabbi Hiyya, qui apprend un kal va-homer : que l'aveu de sa bouche ne soit pas plus grand que le temoignage des temoins ; et il discute la, dans la Guemara, pour objecter une objection sur le kal va-homer, et il conclut la, daf 4, que meme s'il y a une objection, neanmoins il y a un "prouvera", et il apprend par mah ha-tsad, et le jugement revient ; et de cela il est prouve explicitement qu'en tout lieu dans le Talmud, lorsqu'il y a une sougya comme celle-ci, le kal va-homer par lequel il a commence reste. Et voici la preuve : l'enseignement de Rabbi Hiyya est de force par mah ha-tsad, comme il conclut dans la Guemara, et la baraita, du fait que Rabbi Hiyya a enseigne, a mentionne dans ses paroles un kal va-homer ; seulement, de force, meme lorsqu'on vient au mah ha-tsad, le kal va-homer reste, comme il a explique. Et encore j'ai a prouver, dans toutes les sougyot, que le jugement du kal va-homer revient a sa force : car sinon, pourquoi lui fallait-il mentionner d'abord le kal va-homer dans ses paroles ? Qu'il dise tout de suite : que trouvons-nous, le cote commun etc. ; comme a Kiddushin, il aurait du dire tout de suite : que trouvons-nous en l'argent et en l'union, qu'ils acquierent en general et qu'ils acquierent ici ; moi aussi j'apporterai la houppa. Et l'on ne peut dire que le tenant (celui qui avance l'enseignement) a d'abord appris un kal va-homer, et qu'ensuite celui qui objecte l'a serre : que dire et que dire etc., jusqu'a ce qu'il ait fallu revenir du kal va-homer et apprendre une de deux par mah ha-tsad ; premierement, il n'a dit que selon la voie du Talmud lorsqu'il revient de ses premieres paroles ; et encore, de force, tout dans cette sougya sont les paroles d'un seul, qui explique lui-meme l'enseignement et les objections et les "prouvera", et qui batit et detruit et batit ; car si la discussion etait de deux, c'est-a-dire un tenant et un objecteur, il serait difficile : celui qui crie, que crie-t-il, c'est-a-dire : apres qu'il lui a repondu a l'objection de l'argent : l'union prouvera, s'il en est ainsi, que objecte-t-il : que dire de l'union etc. ? Certainement il lui repondra : l'argent prouvera, comme il lui a repondu a l'objection de l'argent : l'union prouvera. Seulement, certainement, tout ce sont les paroles du tenant, qui fait un echange avec lui-meme pour etablir l'enseignement en sa vigueur ; s'il en est ainsi, comment a-t-il commence par un kal va-homer, puisque son intention etait de revenir du kal va-homer ? Seulement, certainement, le kal va-homer reste. Toutefois j'ai trouve dans les paroles du rav Rabbi Shmuel Sudili, dans son Darkhei ha-Talmud, qu'il a ecrit, et voici son langage : Et j'ai a dire, au depart, lorsqu'il objecte : que dire de l'argent, car ainsi etc., il est possible que ce soit selon l'une de deux intentions : soit pour dire que la superiorite de racheter les consecrations precisement cause que l'argent acquiert en la femme ; ou bien nous dirons que ce n'est pas precisement, et ainsi il dit : que dire de l'argent, qui a cette superiorite, il convient qu'il acquiere en la femme, et tout autre chose qui acquiert en la femme, bien qu'elle n'ait pas cette superiorite, puisque elle a une autre superiorite, il convient qu'elle acquiere en la femme. Et il vient a l'esprit du tenant que, lorsqu'il objecte : que dire de l'argent, l'intention est precisement, car il n'est pas monte en son esprit que le jugement de l'acquisition vienne de superiorites differentes ; et c'est pourquoi il lui a repondu d'un seul lieu, et il a dit : l'union prouvera, qui n'a pas cette superiorite, et meme ainsi elle acquiert en la femme ; la houppa etc. Et l'objecteur lui a revele que ce n'est pas precisement la superiorite de racheter les consecrations et la dime seconde qui cause le jugement d'acquisition en la femme, car meme l'union, bien qu'il n'y ait pas en elle cette superiorite, a une autre superiorite qui cause le jugement d'acquisition en la femme. Et le tenant n'a pas ce raisonnement, seulement qu'une conclusion vienne d'une autre premisse particuliere ; et ainsi il lui dit : lorsque tu diras que l'union acquiert a cause d'une superiorite particuliere, comme il est venu a l'esprit, je te repondrai : l'argent prouvera, qui n'a pas la superiorite de l'union, et l'enseignement du jugement revient en cercle, c'est-a-dire une d'une. Et l'objecteur lui a dit : l'aspect de celui-ci n'est pas comme l'aspect de celui-la, et l'aspect de celui-la n'est pas comme l'aspect de celui-ci ; c'est-a-dire : il ne montera pas en ta main un enseignement de cette espece, parce que l'aspect de la houppa n'est pas comme l'aspect de l'argent ; explication : les aspects de la houppa ne sont pas comme les aspects de l'argent, car l'argent convient qu'il acquiere en la femme, car ainsi on rachete par lui les consecrations ; c'est pourquoi la houppa, en laquelle il n'y a pas cela, ne convient pas qu'elle acquiere en la femme. Et si tu dis : l'union prouvera, et l'on apprendra d'elle la houppa, meme cela n'est pas une reponse, car l'aspect de la houppa n'est pas comme l'aspect de l'union, car l'union a des aspects qu'elle acquiere en la femme, parce qu'elle acquiert en la yevama. Et c'est pourquoi l'argent et l'union, dont il est ecrit dans le jugement qu'ils acquierent en la femme, puisque a chacun d'eux une superiorite, bien que celle-ci ne ressemble pas a celle-la, conviennent qu'ils acquierent en la femme ; diras-tu cela de la houppa, en laquelle il n'y a ni celle-ci ni celle-la, ce n'est pas un jugement qu'elle acquiere en la femme. C'est pourquoi, puisque une d'une ne vient pas, que cela vienne une de deux, c'est-a-dire le cote commun. Et selon cette explication, dans l'ordre de la lecture, il y a a interrompre entre "et le jugement est revenu" et "l'aspect de celui-ci n'est pas comme l'aspect de celui-la". Et l'on peut expliquer qu'il n'y a pas a interrompre entre eux, et ainsi il dit : et le jugement est revenu, explication : l'enseignement du jugement est revenu de la voie d'enseigner une d'une, et il l'enseigne une de deux, qui est le cote commun. Et la raison pour laquelle l'enseignement du jugement est revenu de la voie d'enseigner une d'une, qui est : l'union prouvera, l'argent prouvera, c'est parce qu'il y a a objecter : si sur "l'argent prouvera", l'aspect de la houppa n'est pas comme l'aspect de l'argent, car cet argent convient, car ainsi on rachete etc., ce qui n'est pas ainsi en la houppa ; et si sur "l'union prouvera", il y a aussi a objecter : l'aspect de la houppa n'est pas comme l'aspect de l'union qui acquiert en la yevama, ce qui n'est pas ainsi la houppa ; c'est pourquoi que le jugement vienne par le cote commun. Et la difference qu'il y a entre les deux explications est evidente. Jusqu-ici les paroles du rav mentionne plus haut. Et ses paroles sont une discussion de finesse qui n'est pas vraie, car le sens simple de la sougya n'est pas ainsi.

## Section 764
U-ve-sefer Korban Aharon (Offrande d'Aharon) katav terutz (il a ecrit une resolution) lamah hithil be-kal va-homer (ק"ו, a plus forte raison) ve-zeh leshono (וז"ל, et voici son langage): U-le-zeh neemar she-ha-taam hu mipnei she-davar nikhtav bi-shnei nose'im hu shenei ketuvim ha-ba'im ke-ehad (deux ecrits qui viennent comme un) she-ein melamdim, ehad she-nukhal lilmod had mi-havreih (un que nous puissions apprendre l'un de son compagnon), ve-katvu ha-katuv bi-shneihem she-ein zeh ela lomar she-eino melamed la-aherim ve-eino ela ba-elu levad. U-le-zeh nathil lilmod mi-koah ha-nigud (de la force de l'opposition) be-kal va-homer mi-mah she-yaadif ha-lamed (celui qui apprend, le cas-cible) al ha-melamed (celui qui enseigne, le cas-source) be-kula (allegeance) o be-humra (severite). U-khe-asher nifrokh al zeh ha-nigud be-humra, nimtset ba-melamed, u-ve-zeh lo yukhal lilmod ha-bilti shaveh ahar she-ein lo zot ha-humra, ve-nokhiah mi-mekomo ahar she-ein zot ha-humra ha-mesabevet (qui cause), az yihyeh be-yadenu shnei melamdim asher hushvu be-humra zot, ve-nilmad mehem lo mi-koah ha-hashvaah levad she-ilu hayah kakh lo hayu melamdim, ela mi-mah she-hem halukim zeh mi-zeh, ki le-zeh hutrakh lelamed ha-din r"l (ר"ל, c'est-a-dire) ha-kula o ha-humra bi-shneihem, ki be-zeh lo hayu yekholin lilmod zeh mi-zeh. Ve-zeh lamadnu oto mi-tzad ha-kal va-homer ve-ha-pirkhot (refutations), ki be-zeh zakhinu limtzo shnei melamdim shavim be-davar ehad, ki le-zeh min ha-shivuy nilmad le-shavim elav, ve-ha-hiluk yo'ilenu kedei she-lo yihyu shenei ketuvim ha-ba'im ke-ehad. Ad kan leshono (עכ"ל, jusqu'ici son langage). Aval ha-nir'eh be-einai katavti she-ha-kal va-homer hozer le-eitano (revient a sa vigueur). Ha-pen ha-sheni (la seconde face): ha-limud shel hozer ha-din (retour du din) ha-mathil be-mah matsinu (מה מצינו, 'quoi avons-nous trouve', analogie), she-az lo matsinu humra ba-lamed ela ba-melamdim yesh be-khol ehad ve-ehad humra bi-fnei atzmo. Ve-im ken (א"כ) kasha (difficile) likhtov Rahmana (le Misericordieux) ha-lamed ve-lishok me-ha-melamdim (et rire des melamdim), ve-neitei be-kal va-homer me-ha-lamed, de-ha hem hamirei tefei (ils sont plus severes). Bi-shlama (בשלמ', soit) ba-pen ha-rishon she-ba lilmod be-kal va-homer she-gam ba-lamed yesh humra, lo kasha likhtov ha-lamed, de-ilu hayah katav ha-lamed le-mashal hayah kotev 'huppah (dais nuptial) konah (acquiert)', lo matzi lilmod mehem kesef (argent) u-viah (commerce conjugal), de-ikka lemifrekh mah le-huppah she-konah she-ken gomer (qui acheve). Aval hemah ha-tzad she-lomed be-mah matsinu kasha. Ve-nir'eh de-ein zeh kashya, de-yodea Talmud de-itztarikh likhtov ha-melamdim le-hilkhoteihen le-yeter dinim she-bahem. U-me-ahar she-nikhtevu, o mi-meila (ממיל', de soi-meme) mishtamea gam ken (ג"כ) zeh ha-din she-danin alav, u-va'im lilmod mehem be-mah ha-tzad (מה הצד, le cote commun). U-khe-de-ita ba-suggya she-heveti le'eil mi-pereq Ha-poalim (Bava Metzia), de-me-ikara ba'ei lemeylaf mi-kerem (vigne) ve-kamah (ble debout), u-va-maskana de-aitiu kerem amar de-katvu le-hilkhotav. Ken hu be-khol mah ha-tzad, ve-ha-halakhot shel ha-melamdim she-baavuram nikhtavim hayu yedu'im le-baalei ha-Talmud. Aval ke-she-lo yesh ba-melamdim shum hidush halakhot rak zeh ha-davar she-anahnu lomdim atah, be-vaday hu kasha likhtov ha-lamed she-ein bo homer, ve-neitu mineih ha-melamdin she-yesh bahen humrot. Hagahah (הגה"ה, glose): ke-she-ein humra ba-melamdin kelal ve-nikhtevu shneihem, peshita she-ein lomdim mehem, de-zehu shenei ketuvim ha-ba'im ke-ehad she-ein melamdin. Ela afilu ki itztarikh tzerikhei she-yesh be-khol ehad humra aheret she-einah ba-aher, im ken lo nimtza ba-lamed gam ken eizeh humra aheret, kasha likhtov ha-lamed ve-neitu hanakh teravaihu mineih. U-ve-zeh yeturatz kushya gedolah she-nithabtu bah baalei Tosafot ve-ha-mefarshim she-ba'u ahareihem, ve-a'atik divrei Halikhot Olam ki sham nizkarim divreihem. Ve-zeh leshono: Ve-im nimtza shum maalah (superiorite) ha-shaveh bi-shneihem she-einah ba-lamed, osin mimmenah pirkha lishbor ha-mah ha-tzad kemo hada mi-tartei (une depuis deux), ke-de-ka'amar be-khol dukhta: mah le-tzad ha-shaveh she-bahen she-ken yesh bahen kakh ve-khakh, tomar be-zeh she-eino shaveh lahem be-khakh. U-ve-khol dukhta lo parikh al mah ha-tzad ela mi-tzad shaveh she-bi-shneihem ke-mo she-katavti (כמ"ש), aval lo lehabber ha-humrot o ha-kulot ha-rishonot af al pi (אעפ"י) she-einam domot, u-lifrokh mi-tzad she-yesh bahen tzad hamur o tzad kal. U-vi-mekomot meyuhadim matsinu de-parikh hakhi, ke-gon pereq Elu Naarot (Ketubot 32a) ve-kayotze bo, de-ka'amar she-ken yesh bahen tzad hamur o she-ken yesh bahen tzad kal. U-kevar nithabtu bo ha-rishonim ve-gam ha-aharonim lo saru mi-lehithabet bo, de-ka'amar hatam ba-maskana gabei kol heikha de-ikka mamon u-malkut, mamona meshalem milka lo laki, gamar lah be-mah ha-tzad shel hovel ba-havero (qui blesse son prochain) ve-edim zomemim (עדים זוממים, temoins conjures), u-parikh mah le-tzad ha-shaveh she-bahen she-ken yesh bahen tzad hamur, perush ha-humrot ha-rishonot she-amru: ha-hovel hayav ba-hamishah devarim (cinq choses [de dommages]), ve-edim zomemim ein tzarikh hatraah (avertissement), u-khe-de-peresh Rashi z"l ve-kayotze bo hatam she-ken yesh bahen tzad kal. U-peli'ah daat ha-kol: de-im bata lehabber ha-humrot ve-lo ba'ei tzad shaveh, im ken bitalta kol mah ha-tzad she-ba-Talmud ve-lo hinahta hayyim le-khol mah ha-tzad, she-ein le-khol mah ha-tzad she-ein bi-shneihem humrot o kulot halukot. U-mi-tokh ha-dehak yesh mi she-omer de-hatam hakhi parikh: she-ken yesh bahen tzad hamur meshuneh me'od she-ein kayotze bo me-olam, she-hovel meshalem hamishah devarim u-meshuneh me'od mi-she'ar mazikin she-ein meshalmin ela nezek. Ve-edim zomemim nami she-ein tzerikhin hatraah meshunim mi-she'ar. U-kevar mahu lah le-hai peruka a-moha (et deja on a frappe cette resolution sur la tete) be-Kiddushin, ayen sham (עי"ש). Ve-yesh mi she-nidhak lekayem ha-shitah de-parikh kemo be-khol dukhta, ve-hakhi ka'amar she-yesh bahen tzad hamur shaveh be-edim zomemim kemo be-hovel ba-havero, dehaynu humra de-hamishah devarim shaykha nami be-edim zomemim, u-khe-gon she-he'idu al ehad she-haval ba-havero ve-huzemu, de-meshalmin hamishah devarim. Gam zeh einenu shaveh mi-tzad ha-lashon, de-vaday tzad hamur lo mashma hakhi. Gam i efshar leha'amido bi-mekomot aherim de-parikh hakhi. Od ra'iti dehakim aherim ve-lo ra'iti davar muskav, ve-lakhakh eini rotzeh leha'arikh be-makom she-amru lekatzar, ad yavo moreh tzedek. Ad kan leshono. Ve-zeh leshono de-Rabbenu Yosef Karo z"l be-Kelalei Talmud shelo she-hosif al Halikhot Olam, mah she-katav (מ"ש) she-nithabtu bah ha-rishonim ve-ha-aharonim al ha de-parikh be-pereq Elu Naarot she-ken yesh bahen tzad hamur she-ken yesh bahen tzad kal. Matsati katuv be-shem ha-Ramban mi-Montpellier z"l (רמב"ן ממוס"ה) ve-zeh leshono: Va-ani ha-kotev hayah da'ati lomar she-afilu mi-humrot halukot yiksheh tzad hamur ke-de-peresh Rashi z"l, u-vi-tnai she-lo yibaneh mi-tehilah ha-din al kal va-homer ki im al mah matsinu. De-keivan de-ba-melamed ein shum maalah al ha-mitlamdin, u-kevar matsinu be-khol ehad mehem maalah meyuhadet al ha-lamed, im ken ein li lilmod mehem liten zeh ba-lamed. De-i amrat nilmad, im ken lamah tarah kra likhtov din zeh bi-shnei mekomot? Likhtov ba-lamed ha-kal ve-neitei teravaihu mineih. U-ke-hai gavna akshinan ba-Talmud: lishme'inan kilatah ve-khol she-ken hamiratah. Ela mid-hikpidah Torah likhtov din zeh be-hanakh de-hamirei, af al pi she-ein humratan shavah, shema minah (שמע מינה, apprends de la) de-lo yalfinan minaihu. Aval ke-she-hithalnu be-kal va-homer ein lehakshot ken likhtov ba-lamed ve-khol she-ken ba-melamdim de-hamirei, be-hanei terei humrei de-it behu, hakhi nami ikka humra ba-lamed, otah she-asinu mimmenah kal va-homer mi-tehilah, ve-lo havu yalfinan minah. Ve-ha-hi de-Elu Naarot tehilato mah matsinu, ve-ha-hi de-pereq Kol ha-basar af al pi de-maiti kal va-homer, eino kal va-homer mamash ela kemo mah matsinu. U-suggya de-pereq 2 de-Yevamot (רי"ט) ba-shemata de-semikhah (appui [des mains]) somekhet divrei eleh. Ve-khen ha-daat noten im lo nimtza hakhashah, de-amar Talmuda kal va-homer bi-tehilah, u-le-khe-she-yagia le-tzad ha-shaveh yiksheh me-ha-tzad ha-hamur o mi-tzad ha-kal. Gam tzarikh iyun le-khol mah ha-tzad ha-banuy al mah matsinu, lamah eino maksheh ken lefi devarav. Ulai ha-me'ayen makom yiten taam le-shevah. Ad kan leshono. Od katav Mahar"i Karo al divrei Halikhot Olam be-mah she-katav 'u-peli'ah daat ha-kol etc.' u-'mi-tokh ha-dehak yesh mi she-omer etc.': hem divrei ha-Tosafot z"l be-pereq Elu Naarot. U-mah she-katav 'mi she-nidhak lekayem ha-shitah etc.': sham, ve-zeh leshono de-Ritva z"l pereq ha-nizkar ve-Rabbenu Peretz z"l: de-ki parkinan tzad hamur, haynu ke-she-hem hamurim be-oto inyan she-anu ba'im ladun mimenu; ke-she-hem kalim bo parkinan tzad ha-kal. Ki hakha ha-edim zomemim hamurim be-onsham she-einam tzerikhin hatraah, ve-hovel ba-havero hamur be-onsho she-hayav ba-hamishah devarim. Ve-khen le-inyan ha-kula: hovel kal she-heter ikkar issuro mi-kelala (leger, car l'essence de son interdit [est] permis d'un principe general), ve-edim zomemim kalim she-ken she-lo asu ma'aseh. Ve-zeh be-tzad ha-shaveh hashuv, de-mi-kol makom shavim hem be-zeh she-hem peturim be-ikkar onsham o she-hem hamurim be-ikkar issuram. Aval ke-she-ha-hamurot o ha-kalot she-yesh ba-melamdim einam be-ikkar dinam she-anu ba'im lilmod bahem, lo ba'inan tzad hamur. Ad kan leshono. U-mah she-katav ha-Ramban mi-Montpellier: im lo nimtza hakhashah de-amar Talmuda kal va-homer tehilah, u-le-khe-she-yagia le-tzad ha-shaveh yiksheh she-ken tzad hamur. Hakham adif mi-navi (un sage [est] preferable a un prophete) ve-nima ve-lo yada mah navi, ki be-emet nimtza ba-Talmud ken, be-masekhet Sotah pereq Misham daf 29, de-ita sham: Bo ba-yom darash R"A (Rabbi Akiva) 've-khol kli heres' etc. (Levitique 11,33). U-me-ahar de-ein lo lamah tame, amar R. Yuda amar Rav: min ha-Torah ein lo, mi-din kal va-homer yesh lo. U-mah tevul yom (immerse [en attendant le soir]) she-mutar be-hullin posel bi-terumah, kikar sheni she-posel be-hullin, eino din she-ya'aseh shelishi bi-terumah? Ikka lemifrekh: mah le-tevul yom she-ken av ha-tumah (pere de l'impurete). Teitei mi-tevul yom de-sheretz (reptile). Mah le-tevul yom de-sheretz she-ken be-mino av ha-tumah. Kli heres yokhiach. Mah le-kli heres she-ken metame me-aviro (impurifie par son air). Tevul yom yokhiach. Ve-hozer ha-din: lo re'i zeh ke-re'i zeh ve-lo re'i zeh ke-re'i zeh, ha-tzad ha-shaveh she-bahen she-mutarin be-hullin u-poslin bi-terumah, kol she-ken kikar sheni she-posel be-hullin de-posel bi-terumah. Ve-dor aher parikh: mah le-tzad ha-shaveh she-bahen she-ken yesh bahen tzad hamur. Ve-Rabbi Yohanan ben Zakkai tzad hamur lo parikh. Ad kan leshono ha-Gemara. Harei gam alah kal va-homer maksheh mah le-tzad ha-shaveh she-bahen she-ken yesh bahen tzad hamur. Al ken ani omer she-yitakhen pirkha zo she-ken yesh tzad hamur lif'amim be-mah ha-tzad u-lif'amim af be-kal va-homer. U-mah she-amarti she-yitakhen lif'amim be-mah ha-tzad, zehu davka ba-elu ha-mekomot she-im maksheh mah le-tzad ha-shaveh she-ken yesh bahen tzad hamur, aval lo be-khol mah ha-tzad she-ba-olam. Ve-ha-inyan: ki la-makshan kasha kashya zo: likhtov ha-lamed ve-neitu ha-melamdim be-kal va-homer mimenu, ki lo yesh la-melamdim shum hidush halakhot nosaf al nidon zeh she-nomar she-al ken nikhtevu ha-melamdim le-hilkhoteihen. Ve-hoshev ha-makshan she-al karkhakh nikhtevu lehodia lanu she-lo nilmad be-mah ha-tzad zeh ha-inyan she-anahnu oskim bo, me-ahar she-lo yesh la-lamed tzad humra be-eizeh inyan gam ken kemo she-yesh la-melamdim ha-hem, le-khol ehad ve-ehad tzad humra be-eizeh inyan she-bo. Af al pi she-hu neged ha-sevara letzaref humrot she-einam shavot, mi-kol makom hoshev ha-makshan: ha-hekhrah lo yeguneh, ki mi-koah hekhrah ha-kushya tzerikhin lomar ken. Al ken maksheh mah le-tzad shaveh she-bahen she-ken yesh bahen tzad hamur. U-ve-rov ha-mekomot shel mah ha-tzad she-eino maksheh ken, hu mishum she-yodea ha-makshan eizeh halakhot she-al ken nikhtevu ha-melamdim le-hilkhoteihen. U-me-ahar she-lo yesh hekhrah kushya letzaref ha-humrot she-einam shavot, be-vaday lo metzarfinan lehu. U-ke-elu ha-mekomot she-lo yada le-hilkhoteihen hikshah she-ken yesh tzad hamur o tzad kal, u-metzaref ha-humrot mi-koah hekhrah kushya ha-nizkar le'eil (הנ"ל). Ve-ragil lehashiv ha-metaretz: tzad hamur lo parikh, ki lo mistabber letzaref shtei humrot she-einan shavot, ve-ein lehashgiah be-hekhrah ha-kushya, ki shaarei terutzim lo ninalu. Ve-efshar nikhtevu le-shum derashah, af she-ne'elam mimenu mah hi ha-derashah. Harei mevuar ha-davar shel mah ha-tzad ha-shaveh she-bahen she-ken yesh bahen tzad hamur o tzad kal, she-maksheh ha-Talmuda bi-ktzat mekomot be-limud mah matsinu. U-lif'amim maksheh ken af al kal va-homer ke-ha-hi de-Sotah, af she-eino meturatz be-derekh ha-nizkar le'eil, ki sham lo yesh hekhrah kushya she-takhrihenu letzaref shtei humrot she-einan shavot, ki itztarikhu ha-melamdim likhtov otan le-gufaihu, ki lo hayu lemedin me-ha-lamed me-ahar she-yesh bo mi-humra she-ein bahem. Mi-kol makom yihyeh meturatz karov le-derekh ha-nizkar le'eil, ki omer ha-makshan: me-ahar she-nikhtevu elu ha-shnayim melamdim mishum she-yesh be-khol ehad humra mah she-ein ba-havero, ve-lo hayu lemedin zeh mi-zeh, hayu omrim humrato goreret, ve-khen be-idakh. Nimtza hazinan de-yesh sevara le-humra zo ligrom ha-inyan ha-zeh she-anu oskim bo, ve-khen yesh sevara le-idakh. De-im lo ken, likhtov Torah le-had minaihu ve-leilaf ha-idakh. Al ken maksheh menalan de-ha-katuv motzi me-ha-sevara, ulai shnei ha-sevarot nisharu emet, ve-khol ehad ve-ehad me-ha-lamedim, sevarat humrot shelo goreret lo, af al pi she-einam shavot. De-ha hazinan de-ha-sevarot shel kol ehad ve-ehad hen tovot, de-im lo ken likhtov had minaihu. U-ve-rov ha-mekomot she-lo maksheh ken, mishum she-lo yesh la-makshan hekhrah min ha-Torah de-elu ha-sevarot tovot hen, mishum she-yada ba-melamdin she'ar hilkhoteihen, ve-efshar she-nikhtevu le-hilkhoteihen. U-vi-mekomot she-lo yada makshan hilkhoteihen, ve-hineh hikriah she-sevarot ha-humrot hen tovot, mid-itztarikh ha-Torah likhtov shneihem, al ken maksheh she-ken yesh bahen tzad hamur, ve-khen le-inyan she-yesh bahen tzad kal. Ve-kal le-havin (וק"ל). U-mi-koah zeh she-katavti yeturatz gam ken kushya hazakah she-hukshu ha-mefarshim al ha-kelal asher horanu Rav Mordekhai be-ma'amar de-pereq Kol ha-basar ha-nizkar le'eil, de-hada mi-tartei parkinan kol dehu af de-lo hadar dina. U-ve-hada mi-telat lo parkinan ela be-de-hadar dina. Ki yesh lehafli mi-mah nafshakh: im ribbui ha-melamdim gormim de-pirkha kol dehu parkinan, u-ve-mi'ut melamdim ba'inan pirkha hazakah, im ken lamah bahar mi-terei taspik be-pirkha kol dehu, u-ve-hada mi-telat she-hu yoter ribbui ba'inan pirkha hazakah? Ve-im ha-sevara lehefekh, de-be-ribbui ha-melamdim tzarikh pirkha hazakah ke-mo she-katav be-had mi-telat de-lo parkinan kol dehu, u-ve-mi'utan dai be-pirkha kol dehu, im ken be-ahat mi-terei dai be-pirkha kol dehu, kol she-ken (ב"ש) de-hada mi-hada de-hayah me-ha-ra'uy lihyot dai be-pirkha kol dehu:

## Section 765
Et dans le sefer Halikhot Olam, et voici son langage : et il y a ici un lieu d'examen : quelle est la raison qu'une de deux, nous objectons une quelconque, et meme avant que le jugement revienne, et qu'une de trois, nous n'objectons une quelconque qu'apres que le jugement est revenu. Et a premiere vue, au contraire, l'inverse serait raisonnable. Et il m'apparait, selon l'etroitesse de mon savoir, que la raison de la chose est ainsi : tant que le jugement n'est pas revenu, tout "prouvera" que nous apportons est pour l'etablissement et le soutien du kal va-homer qui est au debut du jugement. C'est pourquoi, apres que le kal va-homer a besoin d'un appui pour le tenir, car il ne peut pas se tenir de son propre cote, deux preuves valent mieux qu'une preuve, et il sera plus fort avec deux "prouvera" qu'avec un "prouvera". Et pour cette raison nous avons dit qu'une de trois, nous n'objectons pas une objection quelconque avant d'etre venus au cote commun, parce que le kal va-homer qui est au debut du jugement est plus fort en preuves qu'une de deux, ou tu n'as que la preuve d'un seul compagnon. C'est pourquoi nous objectons d'une de deux une objection quelconque, et meme avant le cote commun. Jusqu-ici ses paroles. Et le rav Sudilo a objecte a l'auteur de Halikhot Olam, en disant : si en une de deux, parce qu'il n'a qu'une preuve et un "prouvera", une objection quelconque suffit pour objecter, ce serait a plus forte raison en une d'une, qui n'a aucune preuve. Mais, hors de son honneur, il n'a pas examine et n'a pas ete precis bien dans le langage de Halikhot Olam, car son raisonnement est ainsi : avant qu'un defaut soit ne, le kal va-homer est fort, et comment aurait-il besoin d'un remede ? Alors on ne peut objecter une quelconque que par une objection forte. Mais apres qu'on objecte et qu'il s'affaiblit et qu'il a besoin d'un soutien, alors avec un seul soutien il est encore faible, et une objection quelconque objecte, et c'est en une de deux. Mais s'il a deux soutiens, c'est-a-dire une de trois, alors il est devenu fort, et l'on n'objecte pas par une quelconque. Tel est le raisonnement de l'auteur de Halikhot Olam ; et neanmoins c'est un raisonnement fin. Et ce qui apparait selon la pauvrete de mon savoir est ceci, et ce sera proche de ce que j'ai ecrit plus haut : que lorsqu'il est une de deux, et qu'en celui qui enseigne le premier il y a une objection, c'est-a-dire une severite, et qu'en celui qui enseigne le second il n'y a pas de severite, seulement une objection quelconque, et que l'objection quelconque s'egale avec celui qui enseigne le premier, alors il est convenable d'objecter par le cote commun cette objection quelconque, parce qu'il y a a objecter : pourquoi a-t-il ecrit celui qui enseigne le premier ? Qu'il n'ecrive que celui qui enseigne le second, et nous viendrions de celui qui enseigne le premier, en qui il y a une severite, par un kal va-homer de celui qui enseigne le second. Plutot, certainement il a ete ecrit pour enseigner que nous n'apprenions d'ici que tout ce qui est dans le cote commun, par l'objection legere qui est en celui qui enseigne le second, qui s'egale en cela avec le premier. Et si celui qui enseigne le second n'avait pas ete ecrit, alors nous apprendrions de lui toute chose, meme s'il n'y a pas en elle la severite de la petite objection, car nous n'en ferions pas une objection, car une d'une, nous n'objectons pas une quelconque. C'est pourquoi il a ajoute et a ecrit celui qui enseigne le premier, pour nous enseigner que nous n'apprenions d'ici que par le cote commun entre eux, c'est-a-dire cette objection quelconque. Il se trouve que nous sommes forces, de la force de cette difficulte, de dire qu'une de deux, nous objectons meme une quelconque. Mais une de trois, il n'y a pas de preuve pour prouver cette chose, qu'une objection quelconque serve. C'est pourquoi nous n'objectons pas une quelconque avant que le jugement revienne, car tant qu'il n'y a pas de preuve, alors nous l'etablissons sur le raisonnement. Et la chose est raisonnable : qu'il n'est pas convenable de repousser un enseignement fort si ce n'est par une chose forte. Et la raison pour laquelle on ne peut alors prouver de la force de la difficulte mentionnee, et nous dirions : il n'aurait du ecrire que celui qui enseigne le troisieme, en qui il n'y a qu'une quelconque, et nous apporterions les autres et nous apprendrions de lui ; plutot, certainement ils ont ete ecrits pour montrer que nous n'apprendrions d'ici que par le cote commun en tous ensemble, meme si c'est une quelconque : il en va autrement la, parce qu'il y a a dire : de force, la raison ici n'est pas a cause de cela ; car s'il etait a cause de cela, pourquoi a-t-il ecrit les deux qui enseignent les premiers, en chacun desquels il y a une severite ? Il lui suffirait de celui qui enseigne le troisieme, le leger, et de l'un de ceux qui enseignent les premiers, et l'un est de trop. Plutot, certainement il y a une resolution pourquoi la Torah les a ecrits : c'est pour quelque interpretation. S'il en est ainsi, il n'y a pas de preuve pour ce qui a ete dit, et puisque il n'y a pas de preuve, alors cela reste sur ce qui est raisonnable, car ce qui est raisonnable est de ne repousser aucun enseignement par une objection quelconque, si ce n'est apres qu'il s'est trouve en chacun une severite et que le jugement est revenu ; alors nous objectons le cote commun, meme une quelconque. Et la raison : puisque de toute facon ils sont severes et qu'il y a en chacun une severite, meme s'ils ne se joignent pas ; neanmoins, lorsqu'est ajoutee sur eux une egalite, meme en une quelconque, nous objectons. Achevee est la mida du kal va-homer. Avec l'aide de Celui qui decrete une parole.

En gezerah shavah (analogie verbale) il dit ce langage de gezerah, et il n'a pas dit par un mot egal, car en verite il n'est pas besoin que le mot soit egal exactement, seulement qu'ils soient de la meme racine. Glose : le langage de Rabbi Yosef Karo dans ses Kelalei ha-Talmud : il apparait que gezerah veut dire mot, parce qu'il est coupe des autres mots par ces lettres qui ont ete jointes en lui ; shavah veut dire que des mots egaux ont ete ecrits en deux lieux. Jusqu-ici ses paroles. Et le rav a parle de la majorite, car parfois il y a une gezerah shavah et les mots ne sont pas entierement egaux. Et voici le langage de Korban Aharon : et pour cela elle s'appellera gezerah shavah, car le mot gezerah est un nom dit sur le mot, car ce nom lui a ete pose pour etre coupee des lettres dont elle a ete composee. Et il veut dire une gezerah qui est un mot egal en deux sujets et qui engendre l'egalite entre eux. Et voici, le mot fera cela lorsque les sujets seront eloignes l'un de l'autre, car alors il les egalera comme un mot egal en tous deux. Et nous pouvons deja dire qu'elle s'appelle gezerah, et cette mida, pour decreter l'egalite sans egalite entre eux, seulement c'est un decret de l'ecrit seul pour egaler par ce mot qui est commun entre eux. Et encore, selon mon humble avis, en tout lieu nous avons besoin d'enqueter et d'interpreter dans le sens du mot, qu'il enseigne sur ce qu'Il a voulu que nous apprenions ceci de cela, c'est-a-dire que le mot a en lui une indication sur la chose en laquelle la Torah veut les egaler. Jusqu-ici ses paroles. Et un sujet : car parfois les mots ne se ressemblent pas egalement, et l'on juge une gezerah shavah parce que le sujet est un. Et c'est ce que l'on apporte dans tout le Talmud, ce qu'a enseigne l'ecole de Rabbi Yishmael : ceci est un retour et ceci est une venue. Explication : dans les plaies des maisons, il est ecrit dans la semaine de la premiere reclusion : et le kohen reviendra au septieme jour et verra etc. (Levitique 14,39), et ensuite il est ecrit : et si la plaie revient et fleurit dans la maison, et le kohen viendra et verra (Levitique 14,43-44). Et il a fait une gezerah shavah de "et le kohen reviendra" et de "et le kohen viendra". Et nous nous etonnons sur elle : quelle gezerah shavah ? Ici il est ecrit "et il reviendra", ici il est ecrit "et il viendra". L'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne : ceci est un retour, ceci est une venue. Et on l'apporte dans Houlin (85a) au sujet d'un abattage qui n'est pas propre, s'il a nom d'abattage. Il y a qui apprend abattage-abattage des abattus au-dehors, et il a nom d'abattage ; et il y a qui apprend de "et tue une tuerie et prepare" (Genese 43,16) etc. Et il dit : celui qui apprend des abattus au-dehors, qu'il apprenne de "et tue une tuerie et prepare" etc. Et puisque nous disons : on juge abattage d'abattage, et l'on ne juge pas abattage de tuerie. Et il objecte : quelle difference pratique ? Voici, l'ecole de Rabbi Yishmael a enseigne : et le kohen reviendra et le kohen viendra, ceci est un retour et ceci est une venue. Et il conclut : ces paroles, la ou il n'y a pas qui lui ressemble ; mais la ou il y a qui lui ressemble, de ce qui lui ressemble nous apprenons. Et voici, gezerah signifie mot, comme j'ai ecrit dans la glose ; elle signifie aussi sujet, comme j'ai ecrit. Et tout est vrai, mais l'egalite du mot est preferable, comme il est ecrit : de ce qui lui ressemble nous apprenons.

Un homme juge un kal va-homer de lui-meme, et il ne juge pas une gezerah shavah de lui-meme, a moins qu'il l'ait recue de son maitre, et son maitre de son maitre, jusqu'a Moise du Sinai. Et il apparait des paroles de Rachi au chapitre Lulav ha-Gazul (Soucca 31a) que ce n'est pas precisement gezerah shavah, car toutes les midot aussi n'ont pas ete donnees a interpreter de soi-meme, hors le kal va-homer seulement. Et les Tossefot ont objecte contre lui, et nous disons la que toutes les midot, un homme les juge de lui-meme, hors la gezerah shavah.

Et il y a a s'etonner : puisque toute gezerah shavah est recue du Sinai, s'il en est ainsi, comment une divergence s'applique-t-elle au sujet de la liberation ? Car nous tenons : une gezerah shavah liberee des deux cotes, on apprend et l'on ne repond pas ; liberee d'un cote, on apprend et l'on repond ; elle n'est pas liberee du tout, on n'apprend pas d'elle. Et il y a une opinion que liberee d'un cote aussi, on apprend et l'on ne repond pas. Qu'a a voir le sujet de la liberation avec la gezerah shavah ? De quelque cote que tu prennes : si la gezerah shavah est recue, si c'est une tradition, nous la recevons ; et si non, il n'est pas en nos mains d'apprendre de nous-memes, meme lorsqu'elle est liberee des deux cotes. Et encore, dans tout le Talmud il objecte : qu'as-tu vu que tu as appris d'un tel mot, pour apprendre d'un tel mot ? Et que objecte-t-il ? Et tu as dit : un homme ne juge pas une gezerah shavah de lui-meme.

Aussi le langage que Rabbi Yishmael a dit : la Torah s'interprete, et il a compte aussi la gezerah shavah, est etonnant : quelle interpretation s'applique a ce qui ne depend pas de l'interpretation de l'intellect, seulement du cote de la tradition. Et voici le langage de Halikhot Olam : et maintenant sache et comprends la racine de la chose : que toutes les gezerot shavot ont ete transmises a Moise du Sinai de facon generale, et l'ecrit les a transmises aux Sages, quelle gezerah shavah se juge ; seulement elles n'ont pas ete transmises egalement. Parfois les lieux seuls ont ete transmis, c'est-a-dire : un tel apprendra d'un tel, et les mots de la gezerah shavah sont restes aux Sages pour juger quels ils sont, comme celle du chapitre Elu Naarot. Glose : ainsi ont ecrit les Tossefot au chapitre Elu Naarot, et Rachi au premier chapitre de Kiddushin, et dans les Tossefot du chapitre Nigmar ha-Din. Jusqu-ici la glose. Au sujet du violeur et du seducteur, que nous les apprenons l'un de l'autre par la gezerah shavah de qui n'a pas ete fiancee (Exode 22,15), et il objecte : et dis vierge pour la gezerah shavah. Il est sous-entendu qu'ils ont recu de leur maitre que le violeur et le seducteur s'apprennent l'un de l'autre par gezerah shavah, mais ils n'ont pas recu de quel mot. Et c'est pourquoi le Talmud revient pour savoir et pour s'arreter sur les mots liberes pour cette gezerah shavah. Et parfois les mots ont ete dits de facon generale : tel mot apprendra de tel mot, comme טומאתו טומאתו (son impurete) pour une gezerah shavah au premier chapitre de Shevouot, et les lieux n'ont pas ete transmis, et les Sages cherchent un repos pour les mots ou il leur sera bon de les interpreter. Et c'est le principe sur lequel tournent toutes les gezerot shavot qui sont dans le Talmud. Jusqu-ici ses paroles.

A ecrit le Ran (Rabbenu Nissim), de memoire benie, dans Bava Metsia : cela vient קמה קמה (ble debout). A ecrit Rachi, de memoire benie : l'objecteur disait cette gezerah shavah afin d'objecter. Et il y a a preciser : puisque cette gezerah shavah ne se tient pas, comment jugeait-il une gezerah shavah de lui-meme ? Et l'on peut dire : ce n'est pas une gezerah shavah proprement, seulement une simple revelation de la chose. Ou l'on peut dire : tout le monde convient que la gezerah shavah de קמה קמה, ils l'ont apprise du Sinai, seulement ils l'ont apprise de facon generale, et a cause de cela nous objectons : peut-etre la gezerah shavah de קמה קמה etait-elle necessaire pour ceci.

Nous trouvons au chapitre Ha-Zorek (Chabbat 97a) que Rabbi Yehuda a dit : il n'a pas appris la gezerah shavah. Et les Tossefot ont objecte : qu'il apprenne de Rabbi Akiva, car c'est une tradition de son maitre. Et ils ont resolu qu'ils avaient en tradition le denombrement des gezerot shavot, et celle-ci etait de trop, c'est pourquoi il ne l'a pas recue. Jusqu-ici. Et il n'y a pas a objecter : s'il en est ainsi, pour Rabbi Akiva il y aurait une gezerah shavah de trop ; car l'on peut dire qu'il tient qu'il y a une gezerah shavah qui n'est pas recue et qui n'est pas une gezerah shavah proprement, meme si on l'a apprise dans la maison d'etude : ce n'est pas une gezerah shavah proprement, seulement comme un simple appui. Et nous trouvons beaucoup de fois dans le Talmud qu'il dit gezerah shavah et que ce n'est pas une gezerah shavah proprement. Au chapitre Naarah (Ketoubot 46a) : cela vient שימה שימה (placement). Les Tossefot ont ecrit que ce n'est pas une gezerah shavah complete. En tout lieu ou l'on dit : il est dit en haut et il est dit en bas, ce n'est pas une gezerah shavah complete qu'il a recue de ses maitres, seulement comme : que le ferme apprenne de l'explicite. Dans celle de Bava Kamma : il est dit champ en haut et il est dit champ en bas ; de meme que le champ dit en haut est du lese, ainsi le champ dit en bas est du lese. Ainsi a ecrit le Rosh (Rabbenu Acher) au chapitre Ha-Kones. Et dans le sefer Korban Aharon il a ecrit : la mida de chose apprise de son contexte.

Sujet du hekesh (rapprochement) : il y a 3 sujets qui ont ete interpretes de la force d'une egalite par laquelle ils ont ete egales. Le premier : gezerah shavah, meme si les sujets sont eloignes l'un de l'autre, neanmoins un mot a ete ecrit ici et ici, et nous avons recu du Sinai qu'il soit interprete ceci de cela. Le second : hekesh. La definition du hekesh est la jonction de deux sujets en un seul verset pour les egaler ensemble, pour donner en celui-ci tout ce qui est ecrit en celui-la. Et il y a une grande raison a cette mida : car si ces choses etaient divisees en leurs lois, il aurait fallu mentionner chaque sujet d'elles en ses lois, seul, a part. Lorsque l'ecrit les a jointes ensemble, bien que dans la jonction il ne les ait egalees qu'en une chose, avec tout cela l'intention de l'ecrit est de les egaler en toute chose, comme le hekesh de l'esclave hebreu ou de l'esclave hebreue : il rapproche l'Hebreu a l'Hebreue, de meme que l'Hebreue etc., et ainsi beaucoup. Et parfois un hekesh se fera d'un seul mot, et c'est du mot lui-meme et de son suffixe, lorsque le suffixe est de trop, comme celui qu'il a dit sur : il ne profanera pas sa semence etc. (Levitique 21,15), il rapproche זרעו a lui. Et ceci : que זרעו avec le suffixe compte pour 2 mots, parce qu'il n'aurait du dire que : il ne profanera pas une semence en son peuple, car a l'heure du commandement ce n'est pas encore sa semence pour qu'on la designe ainsi ; et puisqu'il est ecrit זרעו, c'est comme s'il avait dit semence a lui, et c'est : il rapproche זרעו a lui. Le troisieme est une mida proche de celle-ci, et c'est les semukhim (versets contigus). Explication : 2 versets contigus l'un a l'autre ont ete donnes a interpreter, comme nous disons dans Yevamot : contigus a jamais, pour toujours, etc. Et Rabbi Yehuda n'a pas interprete les semukhim, sinon la ou c'est prouve de la force de l'ecrit d'interpreter ainsi, ou libere et de trop pour apprendre sur la contiguite, comme il est dans Yevamot, premier chapitre (4a). Et ce qu'il a dit la, et en tout lieu : Rabbi Yehuda, bien que dans toute la Torah il n'interprete pas les semukhim, dans Mishneh Torah (Deuteronome) il interprete ; de meme en general, s'il etait prouve ou libere, il interprete ; et il n'a pris Mishneh Torah que parce qu'il est etabli pour eux que ceux-la, la, sont prouves et liberes.

Binyan av (construction d'un principe) d'un seul verset, et binyan av de deux versets.

## Section 766
Binyan av (construction d'un principe) est une mida dans la Torah : le verset revele et explique en un lieu, et de lui l'on apprend en tous les lieux qui lui ressemblent, car la Torah raccourcit et fait allusion en une partie sur le tout. Et c'est pourquoi il s'appelle binyan av, car celui qui enseigne est comme un pere, et ceux qui sont enseignes de lui sont comme ceux qui sortent de ses flancs. Et au sujet d'un verset de deux versets, il y a une divergence entre les commentateurs. L'avis du Raavad (Rabbi Avraham ben David), de memoire benie, est qu'une construction d'un d'un seul verset est comme l'on dit en general, et que binyan av de deux versets est une de deux, c'est-a-dire par le cote commun. Et la chose est connue de tous : qu'une de deux, si ce n'est que ces deux sont necessaires l'un a l'autre, que l'un ne peut apprendre de son compagnon, nous n'apprendrions pas d'eux pour le general, parce qu'ils seraient deux versets qui viennent comme un, et tous deux versets qui viennent comme un n'enseignent pas. Mais les commentateurs sont convenus qu'une d'une n'est pas appelee binyan av, seulement mah matsinu (que trouvons-nous), comme il est prouve au premier chapitre de Yevamot (3b), ou il dit : que vienne la soeur de la femme de la femme du frere par mah matsinu, que trouvons-nous en la femme du frere etc. ; mais une de deux, c'est cela qui s'appelle binyan av. Seulement il y a une de deux d'un seul sujet, et c'est binyan av d'un seul verset. Et il y a une de deux de deux sujets, et c'est binyan av de deux versets. Et c'est pourquoi l'on appelle une de deux binyan av, parce qu'une construction de deux pierres et une sur elles s'appelle construction. Et il a dit binyan av et non binyan em, comme l'on dit en general em la-mikra et em la-masoret (mere pour la lecture et mere pour la tradition), parce que le pere agit en trois : lui en la femme et la femme en l'enfant, comme ainsi est le sujet ici en binyan av qui est une de deux. Mais em la-mikra et em la-masoret n'est que dans la femme qui agit en deux. Et voici j'ajouterai une explication : binyan av enseigne et construit un pere pour tout lieu ou tu trouveras ainsi, comme le pere dont la semence se deploie et la semence de sa semence, tous sortent de ses flancs, et selon leurs familles, a la maison de leurs peres, est ecrit (Nombres 1,2) ; ce qui n'est pas ainsi en em la-mikra et la-masoret, qui ne se deploie pas hors de lui vers d'autres sujets, seulement ici se revele l'intention du verset pour trouver le gout du verset, comme cela qu'il est ecrit : ses seins te rassasieront (Proverbes 5,19), comme un nourrisson qui tete et trouve un gout ; c'est pourquoi elle s'appelle em. Glose : les paroles de nos maitres, de memoire benie, sont saintes et pures, et chaque parole d'elles fait allusion a un secret merveilleux, et c'est ce que tu trouveras en leur langage. Pere et mere, fils et fille : av, binyan av. Em, em la-mikra, em la-masorot. Ben, comme ben ha-meitsar, qui veut dire le voisin mitoyen lui-meme. Bat, comme bat kol. Et a tous ces langages, de grands secrets. Car ce n'est pas une chose vide, et si elle est vide c'est de vous (Deuteronome 32,47). Mais c'est connu de ceux qui connaissent la sagesse cachee. Jusqu-ici la glose.

Et ainsi est-il dans le Sifra, de binyan av d'un seul verset : comment ? Le lieu de couche n'est pas comme le siege, et le siege n'est pas comme le lieu de couche. Le cote commun en eux est qu'ils sont des objets faits pour le repos de l'homme seulement, et le zav (homme a ecoulement) les rend impurs par sa majeure partie, pour rendre un homme impur par contact et par port, et pour rendre les vetements impurs. De meme les objets qui sont faits pour le repos de l'homme seulement, le zav les rendra impurs par sa majeure partie, pour rendre un homme impur par contact et par port, et pour rendre les vetements impurs. Est sorti le siege de monture, qui est fait pour un seul porteur. De binyan av de deux versets :

Comment ? La section des lampes n'est pas comme l'envoi des impurs. Et la section de l'envoi des impurs n'est pas comme la section des lampes. Le cote commun en eux est qu'ils sont du cote de l'immediat et des generations. De meme toute chose qui est du cote de l'immediat et des generations. Jusqu-ici. Voici il est clair qu'il y a 2 especes de binyan av qui est de deux, seulement une espece d'un seul verset, comme le lieu de couche et le siege ecrits en un seul sujet, et c'est au sujet du zav, desquels a ete fait un pere pour ce en quoi la Torah a ete severe en eux, qu'ils recoivent l'impurete du zav pour rendre un homme impur etc., pour enseigner a quiconque leur est egal. Et parce que si ceux-ci avaient pu apprendre l'un de l'autre, ils n'auraient pas enseigne a d'autres, pour cela il a dit qu'ils ne peuvent apprendre l'un de l'autre, car l'un n'est pas comme etc. Et le binyan av de la section des lampes et de la section de l'envoi des impurs sont deux sujets.

De general et particulier : tout lieu ou tu trouves un general et apres lui un particulier, il n'y a dans le general que ce qui est dans le particulier. Comment ? Un homme, lorsqu'il offrira de vous une offrande a ה', du betail (Levitique 1,2) : un general. Explication : c'est un general pour la bete sauvage, car la bete sauvage est dans le general de betail. Des bovins et du menu betail : un particulier. Il n'y a dans le general que ce qui est dans le particulier : bovins et menu betail, rien d'autre, non. Et la bete sauvage a ete retranchee de l'offrande (Zevachim 34a). Et si tu dis : s'il en est ainsi, pourquoi le general a-t-il ete ecrit, puisqu'on n'apprend de lui aucune chose ? Et l'on peut dire : si ce n'etait le general, nous ajouterions sur le particulier par binyan av ou par une mida des midot ; c'est pourquoi le general est efficace afin que tu saches que le particulier est precisement lui, et nous n'apprenons de lui aucune chose par aucune mida des midot, car tu n'as en lui que ce que la Torah a explique seulement. Et ainsi il l'explique dans Nazir. Ce qu'il a dit : il n'y a dans le general que ce qui est dans le particulier, l'intention n'est pas qu'il n'est inclus dans le general que ce qui est dans le particulier, car certainement le general comprend tout ; seulement l'intention est que tu ne prennes de ce general rien d'autre que ce particulier, et il veut : du general, prends-toi ce particulier et pas plus. Et j'ai vu au premier chapitre de Bava Metsia (10b) que nous lisons la dans une baraita : et il donnera en sa main (Deuteronome 24,1), je n'ai que sa main ; son jardin, sa cour et son karpif (aire close), d'ou l'avons-nous ? L'Ecrit dit : et il donnera, en tout cas. Et il y a a preciser : mais c'est un general et un particulier : et il donnera, un general ; en sa main, un particulier ; et il n'y a dans le general que ce qui est dans le particulier. Et comment a-t-il interprete : et il donnera, en tout cas ? Et Rachi a resolu : il aurait du dire : et en sa main il le donnera ; et la raison de la chose est que le verset vient nous faire entendre en quel lieu il convient de donner un get, car ce n'est pas en tout lieu qu'il convient de donner un get. Et puisqu'il en est ainsi, il y a a objecter : pourquoi l'ordre, car il aurait du ecrire : et en sa main il le donnera. Et maintenant que le verset a dit : et il donnera, on ne peut dire que ceci est un general et un particulier et qu'il n'y a dans le general que ce qui est dans le particulier ; mais a jamais cet et il donnera est un general, et il a le statut de general et particulier et general : de meme que general et particulier et general inclut ce qui est semblable au particulier, de meme ici cet et il donnera, on peut inclure ce qui est semblable au particulier, c'est-a-dire son jardin, sa cour et son karpif. Nous nous trouvons apprenant selon l'avis de Rachi qu'en ce verset il n'a pas ecrit general et particulier et general, et qu'il n'est pas non plus general et particulier. Et les Tossefot ont resolu que dans le verset il est ecrit explicitement general et particulier et general : et il donnera, un general ; en sa main, un particulier ; et il l'enverra, il est revenu et a generalise. General et particulier et general : tu ne juges que ce qui est semblable au particulier, c'est-a-dire sa cour, son jardin, son karpif.

De particulier et general : un particulier et apres lui un general, le general devient ajoute sur le particulier, et tout est inclus, et le particulier est efficace pour renforcer le general. Peut-etre y a-t-il une chose qui n'aurait pas ete incluse du general par la force d'une mida des midot, si ce n'est parce qu'un particulier l'a precede pour faire le general ajoute sur lui et pour inclure tout, et tu n'as pas a retrancher de lui une chose par un kal va-homer ni par une gezerah shavah ni par une autre mida. Ainsi ont ecrit les Tossefot au nom du Ri (Rabbenu Yitshak). Et dans le sefer Korban Aharon il a ecrit une autre resolution, et voici son langage : je pense, dans la resolution de la difficulte : a quoi le particulier est-il efficace, c'est ceci. Voici il a ete necessaire de dire le particulier avant le general afin que nous incluions dans le general tout, tant ce qui ressemble au particulier que ce qui ne lui ressemble pas. Et ceci : que s'il n'avait dit que le general seul, nous incluions et entendions de lui toutes les choses qui se ressemblent les unes les autres seulement, et non ce qui ne ressemble pas. Toutefois, lorsqu'il a ecrit d'abord le particulier, par cela nous incluons aussi ce qui ne ressemble pas au particulier, parce que du particulier seul nous aurions eu lieu de comprendre le particulier et aussi ce qui lui ressemble, que nous incluions par mah matsinu ou par binyan av. Et s'il en est ainsi, lorsque le general est sorti apres lui, il ne viendra pas pour inclure ce qui lui ressemble, car cela, dans le secret du particulier avec la mida de mah matsinu qui etait recue, etait deja ; et s'il en est ainsi, il n'est venu que pour ajouter sur ce qui est compris du particulier, et c'est ce qui ne lui ressemble pas, et par cela il a inclus tout. Et combien plus doux que le miel vient avec cela ce que dit la Guemara dans les generations de cette mida : il devient ajoute sur le particulier ; car il parait que c'est un allongement de paroles sans profit, car il aurait suffi qu'il dise : il inclut tout. Et encore, qu'il ne devient pas ajoute, a premiere vue, puisque dans l'inclusion du general est le particulier lui-meme, et comment devient-il ajoute sur lui. Toutefois, comme j'ai ecrit, cela se resoud, car par cela ils nous ont montre la raison de l'ecriture du particulier avant le general et en quoi ils sont efficaces. Et il veut : voici, dans le particulier tu avais lui et tout ce qui lui ressemble, et par ce qu'il a ecrit un general apres lui, le general est devenu ajoute sur ce qui est dans le particulier, car le particulier etait lui et ce qui lui ressemble, et le general a ajoute sur lui meme ce qui ne lui ressemble pas. Jusqu-ici son langage.

General et particulier et general : tu ne juges que ce qui est semblable au particulier. Voici le langage de Halikhot Olam : explication : pour inclure tout ce qui ressemble au particulier et pour retrancher tout ce qui ne lui ressemble pas, parce que cette mida est composee des deux premieres midot, general et particulier, particulier et general ; et c'est pourquoi les deux sont sous-entendues, et l'on juge par elle a la facon des deux : pour inclure tout ce qui ressemble, et c'est comme particulier et general, et pour retrancher tout ce qui ne ressemble pas, et c'est comme general et particulier. Et les tannaim divergent a ce sujet. Il y a une opinion que le premier general est precis, explication : principal, et c'est comme general et particulier, qu'il n'y a dans le general que ce qui est dans le particulier, seulement le dernier general est efficace pour inclure tout ce qui lui ressemble de 3 cotes. Et il y a une opinion que le dernier general est precis, et c'est comme un general qui devient ajoute sur le particulier, et tout est inclus, meme ce qui ne ressemble qu'en deux cotes, seulement le premier general est efficace pour retrancher ce qui ne lui ressemble que d'un autre cote. Et l'essentiel de la chose est dans une sougya, chapitre Ba-kol Me'arvin (Eruvin 27b), et voici son expose. L'un a enseigne : et tu donneras l'argent en tout ce que desire ton ame (Deuteronome 14,26) : un general ; en bovins et en menu betail : un particulier ; et en tout ce que desire ton ame : il est revenu et a generalise. General et particulier et general : tu ne juges que ce qui est semblable au particulier. De meme que le particulier est specifie : fruit de fruit et produits du sol, explication : comme bovins et menu betail qui fructifient et se multiplient, et vin et boisson forte qui sont produits du sol, de meme tout fruit de fruit et produits du sol. Et une autre a enseigne : de meme que le particulier est specifie : enfant des enfants de la terre, explication : une chose creee de la terre, de meme tous les enfants de la terre. Et nous avons conclu la que les oiseaux sont entre eux : l'opinion fruit de fruit et produits du sol, les oiseaux oui ; l'opinion enfant des enfants de la terre tient que les oiseaux ont ete crees du rakak (fange), explication : de l'etang et non de la terre. Il explique la leur divergence : celui qui inclut les oiseaux tient que le dernier general est precis, et tout est inclus, seulement le premier general est efficace pour retrancher tout ce qui ne lui ressemble pas de deux cotes, comme les poissons qui ne sont pas produits du sol et ne lui ressemblent que d'un cote, c'est-a-dire fruit de fruit ; mais les oiseaux ressemblent de deux cotes, car ils sont fruit de fruit et produits du sol. Enfant des enfants de la terre : les oiseaux sont sortis, qui ne lui ressemblent pas au troisieme cote, c'est-a-dire enfant des enfants de la terre. Telle est la forme de la sougya la. Et nous avons appris d'elle : selon l'opinion que le dernier general est precis, nous avons besoin de 2 cotes, comme il a dit fruit de fruit et produits du sol ; et l'opinion que le premier general est precis exige encore un troisieme cote, enfant des enfants de la terre ; et ainsi tout ce qui lui ressemble. Et d'apres plusieurs autres sougyot, les Tossefot sont precis, et il est prouve que de force ces deux cotes d'Eruvin selon l'opinion que le dernier general est precis, 2 et 3 cotes selon l'opinion que le premier general est precis, ne sont pas precisement 2 et 3 ; car s'il en est ainsi, ferait difficulte ce qu'il a dit dans Nazir (35b), que tout lieu ou il y a deux generaux et un particulier entre eux, nous incluons tout ce qui lui ressemble d'un cote. Et c'est pourquoi le Ri a dit qu'un cote de Nazir et 2 cotes d'Eruvin sont une seule chose, et telle est la mida : tous les cotes importants sont un cote, et s'il y a encore des cotes qui ne sont pas importants comme eux, ils s'appellent un second cote. Et celle d'Eruvin, fruit de fruit et produits du sol, ils sont importants et s'appellent un cote, comme il a dit dans Nazir ; enfant des enfants de la terre n'est pas important comme eux et s'appelle un second cote. Et il y a des lieux ou meme plusieurs cotes sont consideres comme un cote, parce que tous sont importants, comme il est dans le chapitre Elu Terefot (Houlin 66a). Le principe de la chose : selon l'opinion que le dernier general est precis, il faut qu'il ressemble en tous les cotes importants, et tous s'appellent un cote, mais du cote inferieur il n'est pas besoin ; et selon l'opinion que le premier general est precis, il faut qu'il ressemble meme du cote inferieur. Et la chose est remise aux Sages pour reconnaitre quel est le cote inferieur en lequel ils se partageront. Et il m'apparait que ce n'est pas precisement inferieur tel qu'il n'y a rien au-dessous de lui, seulement inferieur par rapport aux autres cotes il a dit ; mais un cote inferieur de l'inferieur, il n'est pas besoin de lui ressembler en cela. Et c'est pourquoi les 2 generaux sont necessaires : car si tu dis qu'il faut qu'il lui ressemble entierement et meme au plus inferieur de tous, s'il en est ainsi, les 2 generaux, pourquoi ? Du particulier seul nous apprendrions tout ce qui lui ressemble par binyan av. Seulement certainement il parait comme j'ai ecrit. Jusqu-ici son langage. Et voici le langage de Rabbi Yosef Karo dans ses Kelalei Talmud. Et si tu dis : selon l'opinion que le premier general est principal, s'il en est ainsi, les generaux, pourquoi ont-ils ete ecrits ? Du particulier seul nous apprendrions tout ce qui lui ressemble par mah matsinu. Et l'on peut dire : un binyan av n'apporte que ce qui ressemble au particulier, pour lesquels il est raisonnable que cette loi s'applique ; et dans la mida de general et particulier, bien qu'il ne ressemble pas en une chose de la raison, nous apportons, comme celle d'Eruvin : de meme que le particulier est enfant des enfants, ou une chose qui se transporte et dont le corps est cache. Et encore, que dans cette mida nous sommes forces d'inclure en tout cas, et meme s'il y a une objection, car les generaux n'ont pas ete ecrits pour rien, seulement pour inclure un peu et retrancher un peu, et neanmoins nous saisirons le moindre ; mais par mah matsinu, si nous ne pouvons apprendre a cause d'une objection, nous n'apprendrons pas. Et ainsi toute chose, nous apprendrons par mah matsinu s'il n'y a pas d'objection, et dans cette mida nous avons a retrancher quelques choses.

Et selon le raisonnement de ces tannaim, que l'un tient que le premier general est principal, et l'autre que le dernier general est principal, s'expliqueront les paroles de Rabbi Yishmael qui a dit : general et particulier et general, tu ne juges que ce qui est semblable au particulier. Celui qui tient que le dernier general est principal : explication : tu ne juges pas toutes choses, bien que le dernier general soit principal, comme j'aurais fait dans la mida de particulier et general ; seulement, apres qu'il a ajoute une restriction, voici tu n'as jusqu'a maintenant que ce qui ressemble de tout cote, et dans le general tu ajouteras ce qui ressemble d'un cote quelconque, bien que ce ne soit pas de tout cote. Et l'autre tanna qui tient que le premier general est principal : il veut : tu ne juges pas la restriction autant que tu aurais retranche si c'etait general et particulier, bien que le premier general soit principal ; seulement, jusqu'a maintenant tu retranchais meme ce qui ressemble de tout cote, et maintenant tu incluras ce qui ressemble de tout cote, et tu ne retrancheras que ce qui ne ressemble que d'un cote.

## Section 767
Et Halikhot Olam a ecrit : et il y a une autre mida dans Nazir, au chapitre Sheva Minim (34b), et c'est particulier et general et particulier : de vin et de boisson forte il se separera (Nombres 6,3), un particulier ; de tout ce qui sort de la vigne a vin (Nombres 6,4), un general ; des pepins jusqu'a la peau, il est revenu et a particularise. General et particulier et general : tu ne juges que ce qui est semblable au particulier, etc. Et il explique la ce qu'il y a entre cette mida et l'autre mida : que ceux-la, general et particulier et general, s'il y a ce qui lui ressemble meme d'un seul cote, nous incluons ; particulier et general et particulier, s'il y a ce qui lui ressemble de 2 cotes nous incluons, et si non nous n'incluons pas. Et cette sougya vient selon celui qui a dit que le dernier general est precis ; mais selon celui qui a dit que le premier general est precis, ce serait l'inverse, et c'est facile. (Le copiste a dit : au chapitre Ba-kol Me'arvin, explication dans les Tossefot au nom du Ri (Rabbenu Yitshak), que cela vient aussi selon celui qui a dit que le premier general est precis, vois la.) Et ici un lieu de question : pourquoi Rabbi Yishmael n'a-t-il pas compte cette mida de particulier et general et particulier comme il a compte la mida de general et particulier et general ? Et si tu dis : parce qu'elles sont semblables, elle est incluse avec sa compagne, et c'est pourquoi il ne l'a pas comptee -- cela n'est rien, de plusieurs cotes. L'un : meme si elles etaient semblables, il aurait du compter, comme il a compte un general qui a besoin d'un particulier et un particulier qui a besoin d'un general, une chose apprise de son sujet et une chose apprise de sa fin, et toutes celles-ci sont semblables et elles sont doubles. Et encore, dans Nazir il pose entre elles une difference. C'est pourquoi l'explication claire en ceci est que Rabbi Yishmael n'interprete pas la mida de particulier et general et particulier, c'est pourquoi il ne l'a pas comptee, et ces versets de Nazir que nous apportons plus haut, il les sort pour une autre interpretation, comme il y a qui interpretent la. Jusqu-ici son langage. Et il y a qui n'interprete pas la Torah au sens de general et particulier mais au sens d'elargissements et de restrictions, c'est-a-dire : a la place de general et particulier, et particulier et general, et general et particulier et general, il interprete : il a elargi et a restreint, et il a restreint et a elargi, et il a elargi et a restreint et a elargi.

Et la difference qu'il y a entre generaux et particuliers d'une part, et elargissements et restrictions d'autre part, est expliquee dans les paroles de Rachi, de memoire benie, au chapitre Nigmar ha-Din (Sanhedrin 46a), et a la fin du chapitre Elu Terefot (Houlin 65b), et au premier chapitre de Shevouot page 5 (4b). Le principe qui se leve est sur ce fondement : que celui qui interprete generaux et particuliers, le particulier est l'explication du general ; et celui qui interprete elargissements et restrictions, le particulier n'est pas une explication mais une restriction qui restreint une part et laisse une part. Et desormais la difference t'est expliquee : qu'en tout lieu, celui qui interprete general et particulier, il n'y a dans le general que ce qui est dans le particulier, et tu n'as pas a ajouter meme le semblable ; et celui qui interprete il a elargi et a restreint, il a elargi tout et a restreint ce qui n'est pas semblable ; et celui qui interprete general et particulier et general, le particulier est l'explication du general et il n'y a dans le general que ce qui est dans le particulier, et lorsqu'il est revenu et a generalise, il n'est pas venu t'ajouter dans le dernier general que le semblable seulement ; et celui qui interprete il a elargi et a restreint et a elargi, il a elargi tout et a restreint ce qui n'est pas semblable, sinon qu'il est revenu et a elargi meme ce qui n'est pas semblable. Et il ne t'a restreint qu'une seule chose, la plus eloignee, et l'ecrit l'a transmise aux Sages pour savoir quelle chose il convient de restreindre. Et au sujet de particulier et general, et restriction et elargissement, la loi en eux est l'inverse de general et particulier et elargissement et restriction. Et la raison est que particulier et general, le general n'est pas une explication mais une contradiction, c'est pourquoi il a elargi tout ; mais restriction et elargissement, bien que l'elargissement elargisse tout, neanmoins la restriction va a s'etablir : car que vient-elle restreindre ? et voici que l'elargissement n'a pas encore ete mentionne ; plutot elle est comme si elle avait ete ecrite apres l'elargissement, et elle restreint au moins un. Et il y a a objecter en ceci, et c'est : puisque restriction et elargissement, nous avons dit plus haut qu'il a elargi tout, et s'il en est ainsi, un elargissement semblable a ce qu'il a elargi -- il a elargi et a restreint et a elargi -- si donc le premier elargissement, a quoi est-il efficace ? car par restriction et elargissement seuls nous elargissons toutes choses et nous restreignons une chose. Et les Tossefot ont objecte ceci au chapitre Sheloshah Minim, et ils ont resolu au nom de Rabbenu Tam que oui, c'est ainsi, que le premier elargissement est de trop, sinon que telle est la maniere du verset, comme et tu prendras le poincon (Deuteronome 15,17), qu'il y a qui l'interprete en il a elargi et a restreint et a elargi, et l'on n'a pas a objecter : l'elargissement de et tu prendras, a quoi est-il efficace, car telle est sa maniere. Et de ceci Rabbenu Tam a tire que la mida de restriction et elargissement et restriction n'est pas une mida, et meme celui qui interprete elargissements et restrictions l'interprete en general et particulier et general, parce que si tu l'interpretais en restriction et elargissement et restriction, il nous ferait difficulte : la derniere restriction, a quoi est-elle efficace ? Et nous n'avons pas a resoudre : telle est la maniere du verset, ainsi, a la derniere restriction, comme nous avons resolu au premier elargissement, car le premier elargissement est la maniere du verset pour commencer par lui ; et s'il en est ainsi, a quoi a-t-il ete besoin ? Et c'est pourquoi il l'interprete en general et particulier et general, car l'on n'a pas a dire : le dernier particulier, a quoi est-il venu, puisque sans le dernier particulier ce serait particulier et general, et toutes choses seraient elargies.

D'un general qui a besoin d'un particulier et d'un particulier qui a besoin d'un general :

Cette mida est pour enseigner que le general a besoin de l'explication du particulier et le particulier de l'explication du general. Et ne compare pas en ton ame cette mida a la mida de general et particulier, car la difference entre elles est en ceci : que general et particulier, chacun est explique de sa signification pour soi. Et l'un n'a plus besoin de son compagnon, comme celle d'en haut, bete, bovins et menu betail : la bete n'a pas besoin de l'explication de bovins et menu betail, ni bovins et menu betail de l'explication de la bete, et c'est pourquoi il n'y a dans le general que ce qui est dans le particulier. Car le particulier n'est pas venu expliquer la signification du general, qui est deja expliquee et debout, mais a particulariser sa generalite. Mais un general qui a besoin d'un particulier, la signification du general n'est pas expliquee pour soi, car sa signification est plus raisonnable pour une chose que pour une autre. Et le particulier est venu expliquer et deraciner sa signification. Et c'est pourquoi ils ont dit : un general qui a besoin d'un particulier, c'est-a-dire de l'explication du particulier, comme (Houlin 88b) et il le couvrira de terre (Levitique 17,13), que nous n'interpretions pas en general et particulier : et il le couvrira, un general ; de terre, un particulier ; et il n'y a dans le general que ce qui est dans le particulier, etc., parce que c'est un general qui a besoin de l'explication du particulier. Car et il le couvrira implique le renversement du recipient et implique aussi le melange de terre. Mais le principal de la signification du langage est renversement et cache, comme (Genese 18,17) cacherais-je a Abraham, cacherais-je a Abraham, et ainsi (Proverbes 11,13) un esprit fidele couvre une chose ; et ainsi sont la plupart des couvertures dans la Torah. Et lorsqu'il a dit de terre, c'est l'explication de cette couverture, qu'elle est un melange et un brouillage reel, et il deracine tout de sa signification. Et c'est pourquoi ils l'ont interpretee en son lieu, au chapitre Kissouy ha-Dam (88b), en general qui a besoin d'un particulier. Et son exemple dans Bekhorot (19a) : d'un general qui a besoin d'un particulier, comment ? Comme consacre-moi tout premier-ne (Exode 13,2), je pourrais [dire] meme une femelle ; l'Ecrit dit : un male. Si un male, je pourrais [dire] meme si une femelle est sortie avant lui, etc. Explication : parce qu'un premier-ne male implique le premier male qui est ne, et meme si une femelle est sortie avant lui, seulement qu'il soit premier-ne pour les males ; tu [dis] premier-ne ouvreur de matrice, et il a deracine cela de sa signification, car nous avons besoin d'un premier-ne pour la matrice. Et ainsi de cette maniere. Jusqu-ici son langage. Et ces choses qu'a ecrites l'auteur de Halikhot Olam sont expliquees au chapitre Kissouy ha-Dam, chapitre 8, au sujet de et il le couvrira de terre. Et dans le traite Bekhorot page 19, ou il dit la : d'un general qui a besoin d'un particulier et d'un particulier qui a besoin d'un general, comment ? Consacre-moi tout premier-ne, je pourrais [dire] meme une femelle est impliquee ; l'Ecrit dit : un male. Si un male, je pourrais [dire] meme si une femelle est sortie avant lui ; l'Ecrit dit : ouvreur de matrice. Si ouvreur de matrice, je pourrais [dire] meme apres un sorti par le flanc ; l'Ecrit dit : premier-ne. C'est un general qui a besoin d'un particulier et un particulier qui a besoin d'un general. Jusqu-ici, et vois la en Rachi. Et le principe qui se leve est ainsi : un general dont l'explication se comprend d'elle-meme et n'a pas besoin d'eclaircissement, et de meme un particulier compris de lui-meme et n'a pas besoin d'eclaircissement, s'appelle general et particulier, comme de la bete, des bovins (Levitique 1,2) : de la bete est un general explique de lui-meme, qui inclut tout etre vivant, et la bete sauvage est dans le general de bete. Et de meme le particulier, bovins et menu betail, est explique de lui-meme, que l'on sait qu'il est inclus dans le general de bete. C'est pourquoi le particulier n'est venu pour aucune explication, seulement pour particulariser le general et pour extraire du general la bete sauvage afin qu'elle ne soit pas propre a l'offrande. Toutefois et il le couvrira de terre : le general de et il le couvrira a besoin du mot terre pour l'expliquer, car si ce n'etait l'explication de terre, alors et il le couvrira, nous l'interpreterions en tout cas comme renversement d'un recipient ; et meme si nous l'interpreterions aussi comme couverture par une chose qui se mele et se brouille, neanmoins nous n'exclurions pas la couverture du renversement du recipient, car et il le couvrira, sa signification penche davantage vers la couverture par un recipient. Il se trouve que le general a besoin de l'explication du particulier de de terre, car de terre a fait savoir que l'explication de et il le couvrira est l'inverse de ce que nous pensions, mais que c'est precisement par une chose qui se mele et non par un recipient. Et de meme le general de premier-ne male, et le particulier est ouvreur de matrice : le general a besoin du particulier, car le general n'est pas compris de lui-meme, c'est-a-dire nous interpreterions le general : premier-ne male, le premier des males, meme si une femelle est nee avant lui, et le particulier est venu et l'a explique, qu'il soit premier pour l'ouvreur de matrice. Et le particulier ouvreur de matrice non plus n'est pas compris de lui-meme, c'est-a-dire nous l'interpreterions : lorsqu'il est premier ouvreur de matrice il est saint, meme s'il y avait d'abord un male sorti par le flanc. C'est pourquoi il a besoin d'eclaircissement du general, c'est-a-dire premier-ne, qui implique que nous avons besoin d'un premier-ne pour toutes choses. Voici le particulier a besoin du general. Et a la maniere de cette explication de cette baraita, ils ont allonge la dans la Guemara.

Toute chose qui etait dans le general et qui est sortie du general pour enseigner, ce n'est pas pour enseigner sur elle-meme qu'elle est sortie, mais pour enseigner sur le general tout entier qu'elle est sortie. Glose : voici le langage de Korban Aharon. Le Raavad (Rabbi Avraham ben David), de memoire benie, a explique qu'il a dit 2 choses, c'est-a-dire : toute chose qui etait dans le general et qui est sortie du general, certes c'est pour enseigner qu'elle est sortie, puisqu'aucune chose n'a ete innovee en elle ; et ce n'est pas pour enseigner sur elle-meme qu'elle est sortie, car il n'a rien innove en elle. Mais pour enseigner sur le general tout entier qu'elle est sortie. Jusqu-ici. Et selon ceci, apres que l'enonce est selon ses paroles, lorsqu'il a dit pour enseigner, il aurait du dire : c'est pour enseigner qu'elle est sortie. Et pour cela il m'apparait qu'il a dit une seule chose, et l'explication : toute chose qui etait incluse en sa loi avec le general, parce qu'elle est distincte du general et qu'elle est sortie du general pour enseigner en elle cette loi elle-meme qu'elle avait avec le general, certes ce n'est pas pour enseigner cette loi pour elle-meme qu'elle est sortie, car elle l'avait deja avec le general, mais pour enseigner quelque chose a tout le general qu'elle est sortie, et c'est pour enseigner au general ce qu'il inclut en sa loi, et pour dire qu'il n'inclut que ce qui lui ressemblera, et que cette loi ne soit pas hors de cela pour des parts du general qui ressembleraient a celle-ci qui est sortie de lui. L'exemple en ceci : que les sacrifices de paix etaient dans le general des choses saintes, et ils ont la loi des choses saintes dont l'ecrit a dit que celui qui les mange et son impurete est sur lui est passible de retranchement, il est ecrit : tout homme qui s'approchera des choses saintes que les fils d'Israel consacreront, et son impurete est sur lui, sera retranche (Levitique 22,3). Et dans le general des choses saintes sont les sacrifices de paix, et il est sorti du general pour enseigner en eux une loi a part, qu'il a dite dans la section Tsav : et l'ame qui mangera de la chair du sacrifice de paix, et son impurete est sur elle, sera retranchee (Levitique 7,20). A ceci nous jugeons ceci et nous disons : ce n'est pas pour enseigner pour eux-memes cette loi que les sacrifices de paix sont sortis, car ils avaient deja cette loi pour etre une part du general des choses saintes ; et pourquoi sont-ils sortis ? Pour enseigner sur le general ce qu'il inclura, parce qu'il inclut des especes de choses saintes, beaucoup : saintes des saintes, et saintes legeres, et consecrations pour l'entretien du Temple. Et pour cela les sacrifices de paix sont sortis pour le limiter et pour dire que ce general n'inclura que ce qui ressemble aux sacrifices de paix en ce qu'ils sont offrandes de l'autel, et les consecrations pour l'entretien du Temple sont sorties. Et c'est comme s'il avait dit : ce retranchement dont j'ai rendu passible celui qui mange des choses saintes en impurete n'est que dans les sacrifices de paix et ceux qui leur ressemblent en ce qu'ils sont offerts sur l'autel, et les consecrations pour l'entretien du Temple sont sorties, qui ne sont pas offertes sur l'autel. Jusqu-ici son langage. Jusqu-ici la glose.

Voici le langage de Halikhot Olam. Cette mida dans la Torah est pour enseigner sur elle-meme et sur son general, et le langage de la mida implique ainsi, comme le sujet qu'ils ont dit (Chabbat 70a) au sujet de l'embrasement : vous n'embraserez pas de feu (Exode 35,3) ; l'embrasement etait dans le general de tu ne feras aucun travail (Exode 35,2), et pourquoi est-il sorti ? Pour distinguer, c'est-a-dire au sujet de la distinction des travaux : que s'il a fait un embrasement avec les autres travaux en un seul oubli, il est passible pour l'embrasement a part, et elle enseigne aux autres : de meme que l'embrasement est passible a part, de meme tout ainsi. Et de meme necromancien et devin etaient dans le general de tous les ensorceleurs, et pourquoi sont-ils sortis ? Pour enseigner : de meme que necromancien et devin sont par lapidation, de meme tout par lapidation. Et beaucoup de telles. Mais nous avons trouve cette mida qui n'enseigne rien pour elle-meme, comme celle que nous avons apprise : et l'ame qui mangera de la chair du sacrifice et son impurete est sur elle (Levitique 7,20) ; les sacrifices de paix etaient dans le general de toutes les choses saintes, et pourquoi sont-ils sortis ? Pour rapprocher a eux : de meme que les sacrifices de paix sont offrandes de l'autel, de meme toutes les offrandes de l'autel ; les consecrations pour l'entretien du Temple sont sorties, que l'on n'est pas passible pour elles a cause de l'impurete. Et il l'apporte au premier chapitre de Shevouot (4b). Et si le questionneur demande : et pourquoi ne la juge-t-on pas en general et particulier, et dire il n'y a dans le general que ce qui est dans le particulier, et sur les sacrifices de paix il serait passible et sur le reste il serait exempt ? Reponse : un general et un particulier eloignes en deux sections, selon tous les avis on ne le juge pas en general et particulier, comme il est dans Pesachim. Et celle de l'embrasement, Rabbi Yossi ne l'a pas interpretee pour distinguer par la mida de chose qui etait dans le general etc., mais comme un simple interdit, c'est-a-dire pour alleger sur l'embrasement, que l'on n'est pas passible pour elle de lapidation comme les autres travaux, mais un simple interdit. Et beaucoup objectent : Rabbi Yossi serait-il en desaccord avec les 13 midot, dont celle-ci est une ? Et la resolution claire de tout ce que j'ai vu en cette difficulte est ceci : que Rabbi Yossi a un autre verset pour la distinction des travaux, comme il est dans Chabbat, chapitre Klal Gadol (70a) ; c'est pourquoi, de force, le verset vous n'embraserez pas de feu n'est pas venu pour la distinction des travaux mais pour un interdit. Jusqu-ici son langage.

Toute chose qui etait dans le general et qui est sortie du general pour avancer une seule pretention qui est comme son sujet : elle est sortie pour alleger et non pour aggraver :

## Section 768
Perush (פי', explication): ta'on ehad she-hu ke-inyano (un argument qui [est] de son espece): she-hotsi ha-katuv min ha-kelal (que l'Ecrit a extrait du general) ve-asah bo prat ehad (et en a fait un particulier) ve-hizkir bo middot ha-inyan ha-rishon (et y a mentionne les mesures de la premiere affaire) ve-hinih miktzato (et en a laisse une part). Zeh she-amar "ta'on ehad ve-hu ke-inyano", kelomar (c'est-a-dire) she-zeh ha-davar ha-yotse adayin hu be-inyano shel kelal be-miktzat devarav (que cette chose qui sort [est] encore dans l'espece du kelal en une part de ses paroles), ela she-nit'an ta'on ehad she-bo azav ketzat mah she-hayah lo ba-kelal (seulement qu'on a argue un argument par lequel elle a abandonne une part de ce qu'elle avait dans le kelal). Ke-gon shehin u-mikvah (comme un ulcere et une brulure), di-khtiv (דכתיב, comme il [est] ecrit) "u-vasar ki yihyeh ve-oro shehin ve-nirpa" (et une chair, s'il y aura dans sa peau un ulcere et il a ete gueri) (Levitique 13,18) o "basar ki yihyeh be-oro mikvat esh" (ou une chair, s'il y aura dans sa peau une brulure de feu) (Levitique 13,24). Ve-halo shehin u-makot bi-khlal kol ha-nega'im (plaies) hayu. Perush: shehin u-makot, peresh bahem kol ha-inyan ve-hinih mehem mihyah (chair vive) u-shavua sheni (et une seconde semaine). U-midah ba-Torah: hoil ve-nizkak lefaresh bahen din ha-tumah (puisque [l'Ecrit] a ete amene a expliquer en elles le din de l'impurete) ve-asah mehem prat bi-fnei atzmah, mah she-hizkir hizkir u-mah she-hinih hinih (ce qu'il a mentionne, il a mentionne, et ce qu'il a laisse, il a laisse), ve-einan te'unin ela mah she-nitparesh bahem (et elles ne sont tenues que de ce qui a ete explique en elles). Zo lehakel ve-lo lehahmir (ceci [est] pour alleger et non pour aggraver), she-lo hayu te'unin mah she-lo neemar bahem (car elles n'etaient pas tenues de ce qui n'a pas ete dit en elles). Ve-im tomar (וא"ת, et si tu dis): ehad she-amar lehakel, mah tsarikh "ve-lo lehahmir" (une fois qu'il a dit "pour alleger", quel besoin de "et non pour aggraver")? Ve-yesh lomar (וי"ל): mishum de-ka ba'i lemeimar ba-midah she-le-ahareha "yatsa lehakel u-lehahmir" (parce qu'il voulait dire dans la midah qui [vient] apres: "elle est sortie pour alleger et pour aggraver"), ka-amar nami be-ha "ve-lo lehahmir", ve-af al gav (ואע"ג, et meme si) de-lo tsarikh. U-ve-mah she-amar "yatsa lehakel ve-lo lehahmir" katav ba'al Korban Aharon (l'auteur de l'Offrande d'Aharon): ve-tsarikh attah ledaat (et tu as besoin de savoir) be-mah she-lo amar she-yatsa lehakel ve-lo lehahmir ela mipnei she-ha-nadon asher bo diber hu ka-asher yatsa lehakel (dans ce qu'il n'a pas dit qu'elle est sortie pour alleger et non pour aggraver, sinon parce que le cas dont il a parle [est] lorsqu'elle est sortie pour alleger), kemo shehin u-mikvah she-yatsa lehakel she-lo nizkar bahem mihyah ve-lo heseger sheni (second enfermement). Aval lo pesik milta (mais la chose n'est pas tranchee) de-khol heikha she-yatsa liton ta'on ehad she-hu ke-inyano yatsa lehakel ve-lo lehahmir. Ela hainu hakh (ה"ה, de meme) de-im yatsa lehahmir she-yishaer mekushar be-humrot im kelalo ve-lo be-kulot (que s'il est sorti pour aggraver, il restera lie en severites avec son kelal et non en allegeances), ve-neemar de-yatsa lehahmir ve-lo lehakel. Kemo she-matsinu gabei "ki yinagah shor et ish" (si un boeuf heurte un homme) (Exode 21,28), de-amrinan: ve-halo shor bi-khlal mazik ha-adam hayah bi-kera de-"makeh adam yumat" (qui frappe un homme sera mis a mort) (Exode 21,12), ve-yatsa min ha-kelal lehahmir alav she-yihyeh bi-sekilah (par lapidation). Ve-khen gabei "ve-tevaho u-mekharo" (et il l'a egorge et l'a vendu) (Exode 21,37), amru: ve-halo ha-toveah ve-ha-mokher bi-khlal "im yimatse ha-ganav yeshalem shenayim" hu (si le voleur est trouve, il paiera le double) (Exode 22,3), ve-yatsa min ha-kelal lehahmir alav leshalem dalet ve-he (4 et 5). Ve-im ken (וא"כ, des lors) harei lekha lehahmir. U-le-zeh be-vaday mah she-amar "yatsa lehakel" etc. eino ela ka-asher yatsa lehakel. Omnam (cependant) ka-asher yatsa lehahmir, neemar she-yatsa lehahmir ve-lo lehakel, lefi she-inyan ha-midah hi she-ahar she-yatsa liton ta'on ehad be-omro ketzat mi-mah she-hayah lo im ha-kelal ve-hinih ketzat: mah she-amar yihyeh bo, u-mah she-hinih mi-le-omro lo yihyeh bo (ce qu'il a dit sera en lui, et ce qu'il a laisse de le dire ne sera pas en lui). U-le-zeh im mah she-amar hu kula ve-azav humra, yatsa lehakel etc.; ve-im mah she-amar (מ"ש) hu humra ve-azav kula, yatsa lehahmir etc. U-mai de-nakit R' Yishmael (Rabbi Yishmael) halukah zo: mipnei she-ba-zeh rabbota yetera, rabbota de-kula adif (parce qu'en ceci [il y a] une plus-value superieure: la plus-value de l'allegeance [est] preferable). U-le-zeh amar halukah zo ve-azav ha-aheret bi-mekhal shenken (et a laisse l'autre a plus forte raison). Ve-Rabbenu Netanel ha-kadosh, mipnei she-huksheh lo she-ein ba-zeh hidush kelal (parce qu'il lui a ete difficile qu'il n'y a en ceci aucune nouveaute), she-ahar she-yatsa me-ha-kelal ve-lo huzkar bo ela kula ve-lo humra, peshita she-mah she-amar levad nesabel ve-lo davar aher (qu'apres qu'il est sorti du kelal et qu'on n'a mentionne en lui qu'une allegeance et non une severite, [il est] evident que ce qu'il a dit seulement nous acceptons, et non une autre chose). U-le-zeh peresh hu be-perush ha-midah she-ein ha-kavanah lomar she-ha-kula ha-ketuvah bo yihyeh bo, ela kavanah lomar de-heikha de-shinah dinam be-miktzat ve-hem inyan ehad bi-she'ar ha-devarim (mais l'intention [est] de dire: la ou il a change leur din en une part, et ils [sont] une seule affaire dans le reste des choses), ke-gon shehin u-makot she-shinah dinam be-mah she-ein tzerikhin heseger sheni ve-lo zakhar bo humrot ha-mihyah, aval bi-she'arei devarim shavim el ha-kelal: yatsa lehakel me-alav kol ha-humrot she-ba-kelal, she-lo natan alav mi-homer ha-kelal ela ha-kulot she-ba-kelal, ke-gon le-matah mi-shtei mar'ot elu ve-hafakh lavan kulo (comme au-dessous de ces 2 apparences, et [si] le tout [est] devenu blanc), af al pi she-lo nitparshu kulot elu ba-prat natan otan lo mi-koah ha-kelal, ve-lo nahamir bo bahem mipnei she-lo nithadeshu bo. Ve-khen ha-din de-ha-humrot nilmod me-ha-kelal ve-lo ha-kulot she-lo nithadesh ba-prat (et ainsi le din: que les humrot, nous les apprenons du kelal, et non les kulot qui ne se sont pas innovees dans le prat). Zehu da'ato z"l (zikhrono livrakha, sa memoire soit en benediction).

Kol davar she-hayah ba-kelal ve-yatsa min ha-kelal liton ta'on aher she-lo ke-inyano, yatsa lehakel u-lehahmir (toute chose qui etait dans le general et est sortie du general pour arguer un autre argument qui n'[est] pas de son espece: elle est sortie pour alleger et pour aggraver):

Perush: lehakel, she-mekilin bo min ha-din ha-rishon (on allege en lui depuis le premier din), u-mahamirin latet alav ha-din she-nitparesh bo (et on aggrave pour mettre sur lui le din qui a ete explique en lui). Ke-gon rosh ve-zakan (comme la tete et la barbe), di-khtiv (Vayikra 13,29) "ve-ish o ishah ki yihyeh vo nega ba-rosh o va-zakan" (et un homme ou une femme, s'il y aura en lui une plaie dans la tete ou dans la barbe) (Levitique 13,29). Ve-halo rosh ve-zakan bi-khlal or u-vasar hayu (et voici tete et barbe etaient dans le kelal de la peau et de la chair). U-khe-she-yats'u liton ta'on ehad she-lo ke-inyano, perush be-tumah netakim (plaies de teigne) she-einam mi-tum'at she'ar mar'ot (qui ne sont pas de l'impurete des autres apparences), ba'u lehakel u-lehahmir: lehakel she-lo yidunu be-se'ar lavan she-hu siman tumah bi-she'ar nega'im (pour alleger: qu'on ne les juge pas par un poil blanc, qui [est] un signe d'impurete dans les autres plaies), u-lehahmir she-yidunu be-se'ar tsahov she-nitparesh bahem (et pour aggraver: qu'on les juge par un poil jaune qui a ete explique en eux).

Katav ba'al Korban Aharon ve-zeh leshono (וז"ל, et voici son langage): be-midat "kol davar she-hayah ba-kelal ve-yatsa me-ha-kelal liton ta'on ehad she-lo ke-inyano", peresh: kol davar she-hayah kalul im ha-kelal be-shem aval lo be-mahut (toute chose qui etait incluse avec le kelal dans le nom, mais non dans l'essence), ke-gon nig'ei rosh ve-zakan she-hem kelulim im ha-kelal she-hu nega tzara'at etc. be-shem ha-nega aval lo be-mahut ha-nega kemo she-nivra (comme il a ete cree). Ve-yatsa ve-nikhtav bo parashah aheret liton bo ha-din meshuneh mi-mah she-hayah lo illu nish'ar kalul im ha-nega (et il est sorti et on a ecrit en lui une autre section pour y arguer le din change de ce qu'il aurait eu s'il etait reste inclus avec la plaie). Ve-davar zeh she-yatsa hu she-lo ke-inyano kelal, she-eino mi-mahuto be-ofen she-hu nivdal me-ha-kelal be-mahut ve-gam be-dino zeh asher bo ha-katuv (car elle n'est pas de son essence, de sorte qu'elle [est] separee du kelal dans l'essence et aussi dans ce din qui [est] en elle [selon] l'Ecrit). Le-zeh neemar de-keivan de-yatsa ve-nivdal me-ha-kelal hevdel gadol, ba-zeh la-zeh lo nish'ar lo keshur imo (des lors qu'il est sorti et s'est separe du kelal d'une grande separation, il ne lui est pas reste de lien avec lui), ela yishaer be-kulotav ve-humrav ha-neemarim bo, ve-lo natan elav mi-kulot ha-kelal ve-lo nahamir alav mi-humrot ha-kelal. Ha-mashal: nig'ei ha-rosh ve-ha-zakan she-hem bi-khlal shem nega, ve-yatsa bi-farashah bi-fnei atzmam laten bahem din ehad u-meshuneh, ve-hu she-yidunu be-se'ar tsahov. Ve-zeh ha-davar she-yatsa hu she-lo ke-inyano u-mahuto shel ha-kelal, she-hu metame be-arba mar'ot, ve-nega ha-rosh ve-ha-zakan einah me-arba mar'ot ha-nega'im, lo le-maalah mehem ve-lo le-matah mehem, be-ofen she-eino mi-mahut ha-kelal. Le-zeh lo nahamir alav be-humrei ha-kelal lidon oto be-se'ar lavan o mihyah, ve-lo be-kulot ha-kelal she-lo lidon oto be-se'ar tsahov, ela yishaer be-kula shelo ve-lo yihyeh nadon lo be-se'ar lavan ve-lo be-mihyah, u-ve-humra she-bo ve-yihyeh nadon be-se'ar tsahov. Ve-raiti mi she-peresh ba-zeh be-inyan ha-midah be-khol makom (בכ"מ): ka-asher tevaer lanu ha-Torah mi-zeh me-ha-middot, ha-kavanah ba-zeh lehashmi'enu de-kol heikha de-nimtza lahem domeh yesh lidrosh ka-yotse bahem (partout ou on leur trouve un semblable, il y a a exposer de meme en eux). Ve-hakha tsarikh lomar (צ"ל) de-inyan ha-midah zo hi ka-asher nimtza midah ka-yotse bah: zeh [est] davar yotse min ha-kelal she-hu she-lo me-inyan ha-kelal, de-vaday ba lehakel u-lehahmir, af al pi she-lo nikhtav bo lo kula ve-lo humra. She-im be-khol makom tsarikh she-yikhtov ha-kula ke-gon hai de-netakei ha-rosh ve-ha-zakan, im ken mah lamadnu mi-midah zo? Ela ha-kavanah lomar de-nilmod afilu she-lo nikhtov. Ve-ahar she-peresh zeh, nidhak ba-zeh ki lo yakhol leida im ken ha-humra de-nahamir alav mah tihyeh u-me-ayin neda otah (apres qu'il a explique ceci, il s'est serre en ceci, car il n'a pas pu savoir: des lors, la severite dont nous aggraverons sur lui, quelle sera-t-elle, et d'ou la saurons-nous?). Ki bi-shelama lehakel, ha-kula tihyeh she-nakel alav me-ha-humra di-khtiva ba-kelal, ki hakha de-khe-she-metaharin ba-rosh u-va-zakan siman se'ar lavan de-hi tame bi-she'ar nega'im. Aval lehahmir: bi-shelama im hayetah ha-midah lehahmir be-humra de-ita ba-kelal, az neima de-mashkehinan lehakel u-lehahmir. Aval hashta de-mefaresh de-lehahmir haynu se'ar tsahov ha-katuv bo, ve-hu davar she-lo katav bi-she'ar nega'im lo letaher ve-lo letame, im ken be-alma me-ayin neda lehadresh humra me-atzmenu ba-prat keivan de-lo ketiva ba-kelal be-shum inyan (des lors, en general, d'ou saurons-nous innover une severite de nous-memes dans le particulier, puisqu'elle n'est pas ecrite dans le kelal en aucune affaire)? U-le-zeh peresh de-az yihyeh perush lehahmir alav be-shum kula she-nimtza be-hedya ba-kelal, she-lo nadun oto be-otah ha-kula (aggraver sur lui par quelque allegeance qui se trouve explicitement dans le kelal, que nous ne le jugerons pas par cette allegeance). U-lefi she-huksheh lo ba-zeh de-lo dami mamash ke-hai mi-lehahmir de-hakha, de-hai havai humra hadashah le-gamrei, ve-hu se'ar tsahov she-lo nizkar be-shum makom, le-zeh amar az ulai nakhria perush shum pasuk she-yavi lehahmir humra hadashah (alors peut-etre trancherons-nous l'explication d'un verset qui amenera a aggraver une severite nouvelle). Ve-khol zeh dohak (et tout ceci [est] force). De-im lo katuv bo lo kula ve-lo humra, az havah leih midat "kol davar she-hayah ba-kelal ve-yatsa min ha-kelal lelamed". U-mah she-nilmod mi-zot ha-midah hu heikha di-khtiv ba-davar she-yatsa min ha-kelal, ve-hu she-lo ke-inyano shel kelal, davar kula: she-az neemar she-yatsa alav lehakel zot ha-kula u-lehahmir alav she'ar ha-humrot, she-lo nadun bo kula ela zo bilvad (alors nous dirons qu'il est sorti sur lui pour alleger cette allegeance et pour aggraver sur lui le reste des severites: que nous ne jugerons en lui une allegeance sinon celle-ci seulement). Ad kan leshono (עכ"ל, jusqu'ici son langage).

Kol davar she-hayah ba-kelal ve-yatsa min ha-kelal lidon be-davar hadash, i attah yakhol lehahziro li-khlalo ad she-yahazirenu ha-katuv la-kelal be-ferush (toute chose qui etait dans le general et est sortie du general pour etre jugee par une chose nouvelle: tu ne peux la ramener a son general jusqu'a ce que l'Ecrit la ramene au general de facon explicite):

Perush: davar hadash she-soter et kulo (une chose nouvelle qui contredit le tout). Aval tosafot she-nitosaf bo she-eino ba-kelal lo mikri davar hadash (mais des ajouts qui ont ete ajoutes en lui, qui ne [sont] pas dans le kelal, ne sont pas appeles chose nouvelle). Ke-de-tanya be-pereq kama (פ"ק, premier chapitre) de-Yevamot (7a): davar she-hayah ba-kelal ve-yatsa lidon be-davar ha-hadash etc. Keitsad? "Ve-shahat et ha-keves bi-mkom asher yishhat et ha-hatat" "ki ke-hatat ha-asham" (et il egorgera l'agneau au lieu ou l'on egorge le hatat, car comme le hatat [est] l'asham) (Levitique 14,13). She-ein talmud lomar (ת"ל, l'Ecrit dit) "ke-hatat ha-asham", u-mah talmud lomar? Lefi she-yatsa metsora min ha-kelal, perush mi-kelal she'ar ashamot, lidon be-davar ha-hadash ke-vohon yad u-ve-vohon regel (comme le pouce de la main et le pouce du pied). Hayah yakhol lomar de-eino ta'un matan damim ve-eimurim al gabei (ע"ג) ha-mizbeah (il aurait pu dire qu'il n'est pas tenu du don des sangs et des parties [brulees] sur l'autel). Talmud lomar "ke-hatat ha-asham": mah hatat ta'un matan damim ve-eimurim al gabei ha-mizbeah, af asham kakh. U-mi-de-ikri davar hadash vohon yad ve-regel, ve-lo nesakhim (libations) she-asham metsora ta'un ve-she'ar ashamot einam te'unim, mashma de-lo mikri davar hadash ela ke-she-soter et ha-kelal (il ressort qu'on n'appelle chose nouvelle que lorsqu'elle contredit le kelal). Ke-gon vohon yad ve-regel: she-she'ar kol ha-ashamot, kol ha-dam la-mizbeah, ve-asham metsora nitan mimmennu la-behonot. Aval nesakhim eino soter de-kelal ela tosafot be-alma hu she-nitosaf be-asham metsora al she'ar ashamot. Ve-haynu de-ikka bein midat davar hadash she-lamadeta "yatsa lelamed al ha-kelal" (et c'[est] ce qu'il y a entre la midah de chose nouvelle et celle que tu as apprise: "elle est sortie pour enseigner sur le kelal"), ki hakh de-ov ve-yidoni (necromancien et magicien) bi-khlal kol ha-mekhashfim hayu, u-lamah yatsa? Lehakish eleihem: mah ov ve-yidoni bi-sekilah af kol etc. U-sekilah lo hayah davar soter et ha-kelal, ve-lekhakh dan oto be-midah lelamed al ha-kelal. Ve-hineh tsarikh ledaat ha-hevdel she-bein midah zo u-vein midat "yatsa min ha-kelal liton ta'on aher she-lo ke-inyano". Ha-lo nishtavu be-mah she-sheneihem nifradot me-ha-kelal ve-lo yashuvu elav lilmod mimmennu kelal, ela im ken (אא"כ, a moins que) heheziram ha-katuv le-khelalam. U-le-zeh tsarikh iyyun (צ"ע, il faut examiner) leida mah ha-hevdel beineihem, she-harei ein danin bi-shteihen ela mah she-nitparesh bahem kol od she-lo heheziran ha-katuv le-khelalan. Ve-ha-Raavad z"l (Rabbi Avraham ben David) heshiv le-zeh ve-zeh leshono: ve-vaday ki ken hu she-ha-din shelahem ehad, ela she-yesh ba-zo yitron al ha-rishonah. Ki ha-rishonah yatsa liton ta'on aher she-lo ke-inyano, ke-ein tum'at netakim she-einam me-inyan ha-rishonim kelal, u-min ha-din ein ladun bahem mi-din ha-rishonim kelal ela im ken nitparesh bahem. Ve-ha-midah ha-zot ba'ah lelamedenu: af al pi she-ha-inyan hu ke-inyan ha-rishon, ke-gon asham metsora she-hu kodshei kodashim (ק"ק, saintes des saintes) ki-she'ar ashamot, ta'un shehitat tzafon kemotam, ve-afilu kakh, hoil ve-nithadesh bo davar, ein lekha bo ela hidusho ad she-yahazirenu ha-katuv li-khlalo. Ve-af al pi she-hayinu yekholin lilmod ha-rishonah mi-zo, ke-gon she-yesh beineihem ma'alah, hashuv otah shtei middot. Im ken ashme'inan al ha-netakim: af al pi she-nikre'u nega tzara'at ki-she'ar ha-nega'im, ein lemedin mehem, hoil she-yats'u liton ta'on aher she-lo ke-inyano. Ad kan leshono de-ha-Raavad z"l. Aval mi-kol makom (מ"מ, neanmoins) hu dohak lahashov otam li-terei middot. Ve-ha-rav Rabbenu Shimshon hevi divrei ha-rav R' Netanel she-katav ve-zeh leshono: mi-de-lo ka-amar (מדלא קאמר) zeh ha-lashon ba-midah liton ta'on aher, she-lo amar "yatsa lidon be-davar hadash ve-hazar ha-katuv ve-heheziro, muhzar" kemo asham metsora, shema minah (ש"מ) de-lo damu. De-hakha afilu heheziro ha-katuv be-ferush eino hozer le-gamrei, ela ki-shnei devarim nikkarim hem: de-se'et u-baheret einam metame'in ba-rosh u-va-zakan, ve-netek eino metame be-or u-vasar, ve-afilu hazar ha-katuv ve-hikishan, le-mai de-itkash itkash ve-lo itkash li-she'ar devarim. Ad kan leshono de-ha-kadosh R' Netanel. U-zeh leshono ba'al Korban Aharon: ha-sevara mehayyevet she-midat liton ta'on aher, she-hivdilam ha-katuv, ha-prat ve-ha-kelal, be-mahutan, ve-hu be-mar'ot she-hu mahut ha-nega u-vi-mekomam ve-gam be-din ha-nasu aleihem. Le-zeh din hu she-yihyeh nifrad ve-nivdal mimmennu le-gamrei ve-lo yashuv elav od, ve-gam she-yahazirehu ha-katuv lo yihyeh muhzar zulti le-oto ha-davar asher elav yahazirehu. Omnam be-yatsa lidon be-davar hadash, ki ha-prat bo shaveh u-muskam im ha-kelal be-mahut, ve-ein ha-hevdel zulti be-din ha-nasu alav she-hu soter la-kelal. Le-zeh ka-asher yahazirehu ha-katuv le-khelalan yaskim imo le-khol davar. Ve-zehu ha-ta'am asher hekhriah le-man de-savar de-gam ka-asher lo yahazirehu, hu ihu de-lo gamar mi-kelalo she-nifrad mimmennu, aval kelalo gamar mineih ahar she-adayin hu helek mimmennu ve-shaveh elav (le particulier ne tire pas de son kelal dont il s'est separe, mais son kelal tire de lui, puisqu'il [est] encore une part de lui et lui [est] egal). Ve-od yesh ta'am ehad le-zeh, ve-hu: ki hevdel ha-prat me-ha-kelal be-mah she-hu she-lo ke-inyano ve-yatsa liton ta'on ehad hu hevdel atzmo bo, ve-lo natun elav, ela she-nig'ei ha-rosh ve-ha-zakan hem nivdalim be-mahutam mi-nig'ei or u-vasar, ve-gam nosaf lahem ha-din asher amrah ha-Torah bo she-hu ehad u-meshuneh mi-din nega or u-vasar. U-le-zeh ein le-el ha-katuv ve-lo koah lo le-hasmikham (et c'est pourquoi l'Ecrit n'a ni pouvoir ni force de les joindre), ki hem nifradim me-atzmam, ve-ein hafradatam ve-hilufam mi-noten ha-Torah yitbarakh shemo (et leur separation et leur changement ne viennent pas du Donneur de la Torah, beni soit Son Nom). Omnam ba-prat asher yatsa lidon, ein ha-hevdel bo mi-tsad atzmo, ki ha-asham shaveh mi-tsad atzmo le-khol ha-ashamot she-hu kodshei kodashim kemotam ve-kodshei mizbeah u-mekomam ba-tzafon. Ve-im ken hem mi-tsad atzmam shavim hem, ve-lo nolad ha-hevdel beineihem ela mi-tsad ha-Torah asher natnah din soter ve-hadash ba-asham, ve-hu netinat ketzat damo ba-behonot, she-hu meshuneh ba-zeh li-she'ar ashamot (qui [est] different en ceci des autres ashamot). U-le-zeh hu yitbarakh asher hivdilam yakhol lahzor lehashvotam. U-le-zeh amar "i attah yakhol lehahziram li-khelalam" ki ein attah yakhol lehashvot mah she-hivdil ha-katuv, aval hu yitbarakh asher hivdilam yakhol lehahziram li-khelalam. Ve-im ken ka-asher heheziro ha-katuv li-khlalo be-ferush, muhzar, ki ein beineihem hevdel atzmi zulti mah she-natan lo, u-mi she-natan yakhol ahar kakh (אח"כ) lahzor lehashvotam. Ve-haven zeh ki hu diyyuk nakhon ve-harif (et comprends ceci, car c'[est] une precision juste et aigue). Ad kan leshono.

## Section 769
Chose apprise de son sujet : explication : toute chose obscure qui n'est pas explicite en elle sur ce dont elle parle -- c'est une mida dans la Torah que nous apprenons du sujet explicite qui lui est adjacent, comme il est enseigne dans la Mekhilta : tu ne voleras pas (Exode 20,13), voici c'est un avertissement pour celui qui vole des personnes ; ou n'est-ce que pour celui qui vole de l'argent ? Tu as dit : sors et apprends des 13 midot par lesquelles la Torah s'interprete. 3 mitsvot sont dites dans le sujet : deux explicites et une obscure ; nous apprendrons l'obscure de l'explicite. De quoi le sujet parle-t-il ? De mort du tribunal : explication : tu ne tueras pas, tu ne commettras pas d'adultere, ainsi tu ne voleras pas. Et ainsi et ainsi tout ce qui lui ressemble.

Et chose apprise de sa fin : la difference entre cette mida et la mida d'avant elle est que la mida d'avant elle est l'apprentissage de la chose d'un autre, qu'il n'a egalise que dans le sujet seulement, et celle-ci est l'apprentissage de la chose d'elle-meme. Et c'est que s'il y a pour nous une chose sur un sujet unique, en laquelle nous avons deux significations, parce qu'elle peut etre de deux especes, et que l'on ne sait pas si la loi est dans les deux especes du sujet ou dans l'une d'elles -- voici nous apprendrons ceci de sa fin, c'est-a-dire de ce qui sera dit a la fin sur les individus de l'espece et de ce qu'il jugera en eux ; car des individus nous apprendrons l'espece dont il parle, qui est l'espece qui inclut ces individus. Comme l'exemple de la Torah (Levitique 14,34) : et je mettrai une plaie de lepre dans une maison du pays de votre possession ; et le nom maison inclut 2 especes ou 3 : soit une maison faite de planches, soit de toiles, soit une maison batie de pierres et de bois et de terre ; et nous n'avons pas su de quelle espece de celles-ci il parle, ou s'il parle de toutes. Pour cela il nous a ete transmis au Sinai que nous apprendrions ceci des lois dites sur ceci dans la maison a la fin, je veux dire sur les parties et les individus de la maison. Et pour cela, lorsqu'il a dit (ibid., 45) : et il demolira ses bois -- par ceci nous apprendrons que ceci ne parle que d'une maison batie de pierres et de bois et de terre. Et ce qu'il a dit apprise de sa fin n'est pas precisement de sa fin, car si cela a ete explique de son commencement c'est encore mieux, car le sujet de la mida n'est autre que ceci : que la chose apprenne d'elle-meme, que ce soit a son debut ou a sa fin ; et lorsqu'il nous a fait entendre de sa fin, nous apprendrons de lui a plus forte raison de son debut. Et proche de ceci a ecrit le Raavad (Rabbi Avraham ben David), et voici son langage : et ceci qu'il a dit de sa fin, parce qu'il a deja dit chose apprise de son sujet, cela enseigne meme d'un sujet qui lui est adjacent, comme celle de la calvitie du crane et de la calvitie du front, et celle de tu ne voleras pas, que nous apprenons un sujet d'un sujet, et a plus forte raison du commencement du sujet lui-meme ; et a cause de cela il a dit de sa fin. Jusqu-ici son langage.

Deux ecrits qui se dementent l'un l'autre, jusqu'a ce que vienne le troisieme ecrit et qu'il tranche entre eux :

Le Raavad a explique la mida de cette maniere : 2 ecrits qui se dementent l'un l'autre, tu n'es pas maintenant en droit de les ecarter et de les tenir pour une corruption, mais tiens-toi aux deux et resous-les autant que tu pourras, jusqu'a ce que vienne un 3e ecrit et qu'il tranche entre eux, et alors tu feras selon le tranchement par lequel la Torah tranchera. Et ceci, que lui, de memoire benie, ce qu'ils nous ont enseigne dans la mida, il apprend que de ce tranchement par lequel la Torah a tranche dans le troisieme ecrit entre deux versets qui se contredisent l'un l'autre, qui sont (Exode 20,19) : car des cieux etc., et un ecrit dit : et ה' descendit sur le mont Sinai (Exode 19,20), et le 3e ecrit est venu et a tranche (Deuteronome 4,36) : des cieux Il t'a fait entendre etc., et sur la terre Il t'a montre etc. -- de ce tranchement tu apprendras pour d'autres lieux, pour des versets qui se dementent l'un l'autre, et meme si le 3e ecrit n'est pas venu trancher, que nous trancherons entre eux de notre avis, comme du kal va-homer que la Torah a dit en un lieu, pour juger par un kal va-homer plusieurs choses dans la Torah. Et il a apporte une preuve pour cet avis de ce que Razal ont tranche de leur avis (Sota 27b) : un ecrit dit : et vous mesurerez hors de la ville deux mille coudees (Nombres 35,5), et un ecrit dit : du mur de la ville et au-dehors mille coudees autour (Nombres 35,4) ; et comme celle que nous avons apprise dans Bekhorot : un ecrit dit : tu consacreras, et un ecrit dit : tu ne consacreras pas, et ils ont tranche entre eux de leur avis et les ont resolus selon ce qu'ils ont vu. Jusqu-ici. Toutefois le langage de jusqu'a ce que vienne le 3e ecrit est force, qu'il n'a aucune signification du tout, car il n'aurait du dire que : 2 ecrits etc., il a tranche entre eux, ou : et ainsi pour trancher entre 2 ecrits etc., et apres cela il dirait : comment, et il apporterait le tranchement de la Torah comme preuve, comme il a fait dans la mida du kal va-homer, qu'il a dit : de kal va-homer, et par ceci nous avons appris que nous jugeons la Torah par la mida de kal va-homer, et il a apporte une preuve pour ceci du kal va-homer de la Shekhina qui a ete explique dans la Torah. Et s'il en est ainsi, les voies de la mida ne s'accordent pas du tout a son avis, et aussi le raisonnement n'accorde pas ceci, car qui viendrait apres le Roi, Roi des rois des rois, et introduirait sa tete pour trancher entre 2 ecrits qui se dementent l'un l'autre d'un dementi complet et d'une contradiction complete. Et lui, de memoire benie, l'a senti, et il a ete force de dire dans l'explication : et c'est la mida qui a cours dans la Torah, qu'il y a 2 ecrits qui paraissent se dementir etc., jusqu'a ce que vienne etc. ; c'est pourquoi de ici tu apprends a resoudre 2 ecrits qui sont difficiles l'un sur l'autre, et non que nous ecartions l'un d'eux et que nous tenions la Torah pour une corruption. Vois comme le rav s'est serre en ceci, et rien ne l'a serre sinon pour egaler cette mida a la mida de kal va-homer, et nous resoudrons encore ceci. Et encore il s'est serre lui-meme en ceci parce qu'il les a trouves, Razal, tranchant entre 2 ecrits, comme il a ecrit dans ses paroles plus haut. Ainsi a objecte le sefer Korban Aharon, et il a ecrit des paroles agreables sur cette mida, et voici son langage : et pour ceci, afin de t'expliquer ce qui nous est compris du sens simple des paroles de la mida, nous ferons preceder et nous dirons qu'il y a 2 especes d'oppositions : la 1ere, une opposition sans contradiction et sans dementi, comme nous expliquerons ; et la 2e, une opposition avec dementi et contradiction complete. Et la premiere espece est l'opposition que Razal se sont efforces de trancher et de resoudre, et c'est ce qui ne se contredit pas l'un l'autre, seulement il est possible que les deux se tiennent, car l'esprit pourra trouver en un tel dementi un tranchement par lequel il tranchera entre eux, comme celle de Sota, chapitre Ke-shem (27b), dont le Raavad a apporte une preuve, que Rabbi Akiva a dit : un verset dit : et vous mesurerez hors de la ville le cote de l'orient deux mille coudees (Nombres 35,5), et un autre verset dit : du mur de la ville et au-dehors mille coudees autour (Nombres 35,4) ; il est impossible de dire mille coudees etc. ; comment donc ? mille coudees, espace libre, et deux mille coudees, limite du Chabbat. Rabbi Abba fils de Rabbi Yossi ha-Gelili dit : mille coudees, espace libre, et deux mille coudees, champs et vignes. Jusqu-ici. Vois et comprends : parce que les choses necessaires a voir hors de la ville autour sont nombreuses, a cause de ceci ces 2 ecrits ne se dementent pas l'un l'autre, car ils ne se contredisent pas l'un l'autre des lors qu'il y a des sujets distincts en lesquels les 2 versets se tiendront. Et ainsi Rabbi Akiva l'a interprete : mille pour l'espace libre et deux mille pour la limite du Chabbat. Et Rabbi Abba a vu que la limite n'a pas besoin d'etre donnee aux villes, qu'elle n'est pas de l'amenagement des villes mais de l'amenagement de ceux qui y resident, qu'ils soient dans les villes ou en tout lieu qu'ils soient parmi les champs ; pour cela il a dit que ceci n'est que dans 2 sujets qui sont tous deux un amenagement pour la ville, et il convient de dire en eux : ceci sera pour vous les espaces libres des villes (Nombres 35,2) ; et pour cela il a dit que mille coudees sont pour l'espace libre, et c'est une place vide de semaille et de maisons, qui est un ornement pour la ville pour lui etre un air, et deux mille autour ont ete donnes aux levites, d'eux ils ont laisse mille coudees autour de la ville pour l'espace libre et le reste champs et vignes, de sorte que deux mille il donne aux levites autour de la ville, d'eux mille pour l'espace libre et le reste pour champs et vignes. Et ainsi ce qui est dit dans Arakhin, a la fin du chapitre Ha-makdish Sadehu (29a) : Rabbi Yishmael dit : un ecrit dit : tu consacreras, et un ecrit dit : il ne consacrera pas ; il est impossible de dire etc. ; comment donc ? tu le consacres consecration d'elevation et tu ne le consacres pas consecration d'autel. Et Rachi a explique : un ecrit dit tu consacreras, au sujet du premier-ne, qu'il est ecrit : tout premier-ne tu consacreras (Deuteronome 15,19), et un ecrit dit il ne consacrera pas, qu'il est ecrit : mais un premier-ne qui naitra premier-ne a ה', un homme ne le consacrera pas (Levitique 27,26) ; tu consacreras d'elevation, pour l'elever en argent, il donnera le bienfait de sa jouissance au kohen, et tu ne le consacres pas consecration d'autel, qu'un autre nom de sacrifice prenne effet sur lui. Jusqu-ici. Vois et comprends que ici aussi ils ont dit tu consacreras et il ne consacrera pas, bien que ce soit obligation et negation, ceci ne contredit pas cela, des lors que la consecration est multiple, et l'on peut etablir l'obligation pour une espece de consecration, et c'est la consecration d'elevation, et la negation pour une autre espece, et c'est la consecration de sacrifice ; ou comme a ecrit Rachi, qu'il a explique l'obligation pour la consecration de premier-ne, qu'il est une mitsva de dire : voici tu es saint pour le premier-ne, et la negation pour un autre nom de consecration. Et ainsi ce dementi de assemblee a ה' (Deuteronome 16,8) et assemblee sera pour vous (Nombres 29,35) n'est pas une contradiction, parce que la generalite en manque, et c'est le mot tout, qui est la matiere : car s'il avait ecrit toute l'assemblee a ה' et toute l'assemblee pour vous, ils se contrediraient l'un l'autre et ce serait un dementi complet ; mais maintenant qu'il a dit assemblee et assemblee et n'a pas explique si tout ou une part, ceci est une premisse : son non-precise, selon tous, sa force est la force du partiel, et c'est comme s'il avait dit une part a ה' et une part pour vous. Et Rabbi Yishmael qui a dit tout entier a ה' etc. tient que le non-precise, sa force est la force de l'englobant, et pour cela il a dit que c'est comme s'il avait dit en tous deux tout, seulement que ceci n'est pas une mitsva mais une permission, et cela veut dire : la permission est en ta main, ou tu le donneras tout entier a ה' ou tout entier pour vous, et l'intention de l'ecrit est de dire que le commande se tienne en ceci et en cela. Et s'il en est ainsi, en une telle premiere espece, que l'opposition dans les versets n'est pas un dementi complet mais une opposition seulement, et pour cela on ne l'appelle pas contradiction ni dementi en un tel cas, Il a donne permission a notre intellect de les accorder, parce que le tranchement est clair des lors qu'ils ne se contredisent pas l'un l'autre.

Toutefois, dans la 2e espece de l'opposition, et c'est le dementi complet lorsqu'ils se contredisent l'un l'autre, en ceci est la mida et son intention : dire qu'il apparaitra a nos ames, lorsque viendront 2 ecrits qui se contredisent l'un l'autre d'une contradiction complete, et nous les laisserons jusqu'a ce que vienne le 3e ecrit qui sera le trancheur entre eux, car en de telles contradictions l'ecrit ne les a pas laisses a notre intellect. Et vois l'exemple qu'ils ont apporte pour ceci : un ecrit dit : des cieux Il t'a fait entendre Sa voix, il est ecrit : car des cieux J'ai parle avec vous (Exode 20,19), qu'il parait que la voix est venue des cieux ; et un ecrit dit : et ה' descendit sur le mont Sinai (Exode 19,20), que ceci est une contradiction complete, des lors que s'Il est dans les cieux Il n'est pas sur la terre, et s'Il est sur la terre Il n'est pas dans les cieux. Pour cela il a dit qu'en une telle chose la main de l'intellect n'y touchera pas pour comprendre entre eux, et aussi pas pour penser qu'ils se contredisent l'un l'autre, mais d'attendre jusqu'a ce que vienne le 3e ecrit etc., et c'est Son dire : des cieux Il t'a fait entendre Sa voix etc., et sur la terre etc. (Deuteronome 4,36). Et sois precis : ils ont dit jusqu'a ce que vienne le 3e ecrit, ce qui veut dire qu'il est troisieme et qu'il leur est egal en tant qu'il est de la bouche de la prophetie en eux, et c'est lui qui tranchera pour nous ; et par ceci se resoud le mot jusqu'a. Jusqu-ici son langage. Toutes les midot sont achevees ; a ה' louange et actions de graces.

## Section 770
Kelal Rabbi : l'intention en ceci est le sujet de la Michna, car Rabbi, qui est Rabbenu ha-Kadosh (notre saint maitre), c'est lui qui a ecrit les michnayot et les a ordonnees ; pour cela seront expliques dans ce kelal les principes des michnayot. Et l'explication de Michna, c'est comme second du roi, car la Torah ecrite est le roi et la Michna est seconde a elle. Et les maitres de la Michna sont appeles tannaim (docteurs de la Michna), car tanei aussi s'explique du sujet de celui qui repete et du sujet de second ; seulement michna est langue sainte et tanna est langue du Targum, et vous les inculquerez (Deuteronome 6,7), nous le traduisons ותתנינון. Et la Michna est second du roi, et les amoraim (sages de la Guemara) sont la parole du roi et le devoilement de sa volonte ; et comme a explique le Ramban dans la paracha Bereishit le sujet de va-yomer, dont l'explication est desir et volonte ; et ainsi les amoraim devoilent la Michna, qui est la volonte du roi.

Le sefer Keritot a ecrit : bien que Rabbi ait ordonne les michnayot, elles etaient deja rangees auparavant, seulement qu'il a formule la halakha de facon anonyme. Et une preuve pour ceci, de ce qu'a dit Rabbi Yosse a la fin de Kelim : heureux es-tu, Kelim, qui es entree dans l'impurete et es sortie dans la purete ; et il etait avant Rabbi. Et Rabbi n'a enseigne que si cette chose-la etait convenue a plusieurs sages qui etaient avec lui ; car il est enseigne au debut de Sanhedrin page 3 : les proces d'argent sont par 3, Rabbi dit : par cinq, et il n'a pas mentionne, Rabbi, ses paroles dans la Michna ; et la raison, nous l'avons expliquee. Et ainsi tu trouveras les paroles de Rabbi en plusieurs baraitot (enseignements tannaitiques hors Michna) qui ne sont pas dans la Michna. Et ainsi nous trouvons un [enseignement] anonyme qui n'est pas selon lui, parce que la plupart des sages ont convenu ainsi, comme il est au debut de Shevouot page 4 : Rabbi, dans les shevouot, la prend comme Rabbi Akiva, et lui, il ne tient pas ainsi. Et encore le sefer Keritot a ecrit (בהדש"א) que avant Rabbi il y avait 600 (ת"ר) ordres de Michna, et Rabbi est venu et a retranche. Et c'est ce que nous avons appris au debut de Pessahim (2a) : et en quoi ont-ils dit deux rangees comme une cave ; et nous n'avons pas trouve dans notre Michna qu'il ait enseigne auparavant deux rangees dans une cave ; seulement c'est un langage qui a ete dit avant Rabbi, que la on enseignait deux rangees dans une cave. Le Rambam, dans l'introduction de l'ordre Zeraim, a beaucoup allonge sur le sujet des michnayot des six ordres de Michna, et il a donne un lien et un ordre aux ordres et aux traites, comment ils sont lies l'un a l'autre ; et cette introduction est excellente a l'extreme. Qui veut meriter la couronne de la Torah orale doit savoir toutes les paroles de cette introduction ; et le sage ecoutera et augmentera l'enseignement (Proverbes 1,5).

Rabbenu ha-Kadosh, certainement l'esprit de ה' parlait en lui et Sa parole etait sur sa langue (II Samuel 23,2), dans la composition des michnayot en langue pure : il dit peu et inclut beaucoup, et le peu contient le nombreux. Et s'il y a un manque ou un surplus ou un changement dans ses paroles, tout est de la main de ה', il a compris. Et la-dessus se sont efforces les maitres du Talmud de toute leur force d'atteindre ses paroles, dont les principes de son sujet se sont multiplies, comme ils se sont multiplies, et a plus forte raison les details. Et moi je ne suis venu que pour mentionner quelques principes les plus necessaires.

Parfois Rabbi a formule des michnayot anonymes contradictoires, et l'on explique au debut de Shevouot (4a) : et Rabbi, comment a-t-il formule anonymement ici ainsi et ici ainsi ? Et l'on resout : Rabbi au debut tenait comme un tel et a formule anonymement, et ensuite il a tenu comme un tel et a formule anonymement ; et la premiere michna n'a pas bouge de sa place. Car meme si Rabbi est revenu de son avis premier, des lors que cela s'etait repandu chez la plupart des eleves, il n'y avait pas de pouvoir de le faire oublier de leur bouche et de l'annuler de la maison d'etude ; et il a laisse les deux, et la derniere est le principal. Et ainsi a donne, dans le sefer Keritot, une raison : que nous trouvons dans la Michna parfois que les eleves divergent de leur maitre, et les eleves sont mentionnes d'abord avant leur maitre, au chapitre 5 d'Arayot : Beit Shammai disent un quart d'os parmi les os, et Beit Hillel disent un quart d'os du corps, Shammai dit meme un seul os, etc. ; et ainsi en beaucoup de lieux. Et la raison, dit le sefer Keritot : que les eleves ont recu ainsi de leur maitre d'abord dans sa jeunesse, et ensuite il est revenu dans sa vieillesse, et meme ainsi la premiere michna n'a pas bouge de sa place. Et les Tossefot ont ecrit qu'il n'y a pas de loi de precedence parmi les tannaim, et voici leur langage, au chapitre Kol ha-Tzelamim (Avoda Zara 45, s.v. Amar) : Rabbi Yosse ha-Gelili etait un collegue d'etude de Rabbi Akiva et plus jeune que lui en annees, et ce qu'on l'a mentionne avant Rabbi Akiva au premier chapitre de Guittin n'est pas etonnant, car ainsi nous trouvons dans la Haggada de Pessah qu'elle fait preceder Rabbi Akiva a Rabbi Tarfon qui etait son maitre, comme il est prouve dans Ketoubot. Jusqu-ici. Et ainsi au debut du traite Baba Metsia page 4 ils ont ecrit, voici leur langage : bien que Rashba (Rabbi Shimon ben Eleazar) soit l'eleve de Rabbi Akiva, il n'y a pas a s'inquieter de ce qu'il diverge de lui et qu'on l'a mentionne avant ; car en cette matiere nous trouvons plus bas, au sujet de deux qui tiennent un acte, que Rabbi diverge de Rabban Shimon ben Gamliel son pere et le mentionne avant. Jusqu-ici. Et neanmoins les Tossefot eux-memes, la ou ils ont trouve une raison, ne s'en sont pas prives : car ainsi nous trouvons au debut de Sota (4a) au sujet de la retraite a l'ecart, Ben Azai dit : le temps de faire rotir un oeuf, et Rabbi Akiva dit : le temps de l'avaler ; et il est connu que Rabbi Akiva etait le maitre de Ben Azai ; et les Tossefot ont ecrit qu'ils ont ordonne selon l'ordre de la rencontre des choses, car la cuisson precede l'avalement. Et ainsi a la fin de Ketoubot (105a, s.v. de-hashiv) ils ont ecrit, voici leur langage : Rabbi Eleazar ben Azaria et Rabbi Akiva, bien que Rabbi Akiva fut plus important que Rabbi Eleazar ben Azaria, car il etait tete des sages, et en tout lieu nous disons (Pessahim 50a) : comme Rabbi Akiva et ses compagnons ; et ils ont envoye, au premier chapitre de Yevamot (16a), au sujet de l'affaire de Rabbi Dosa : dit Rabbi Yehoshoua : j'irai, et apres lui qui ? Rabbi Eleazar ben Azaria, et apres lui qui ? Rabbi Akiva ; et ils sont entres chez lui ; il a dit : Azaria notre compagnon a-t-il un fils ? Voici il ne savait pas que Rabbi Eleazar etait au monde ; et a Rabbi Akiva il a dit : es-tu Akiva dont le nom va d'un bout du monde a l'autre ? Meme ainsi il mentionne Rabbi Eleazar en tete ; et c'est la raison : qu'il etait d'une famille plus titree que Rabbi Akiva, car il etait le dixieme [depuis] Ezra, et aussi a cause de sa presidence. Et de meme qu'il enseigne Hanan l'Egyptien avant Hanan ben Avishalom, non parce qu'il etait plus important, mais parce qu'il est d'une famille plus titree que Hanan ben Avishalom. Jusqu-ici. Qu'ai-je et qu'est ma vie pour me tenir a la place des grands mentionnes plus haut, qu'est la paille aupres du grain (Jeremie 23,28) ? Neanmoins la couronne de Torah est posee pour tous : je repondrai moi aussi ma part, pour dire une raison a la precedence de l'eleve devant le maitre. Et c'est ceci : certainement, si la divergence etait entre eux deux face a face, alors on mentionne le plus grand d'abord et ensuite le second, car ainsi dans la maison d'etude le plus grand disait son avis d'abord sur cette loi. Mais parfois il y a une divergence ou ils n'etaient pas tous deux ensemble, seulement celui-ci a dit son avis dans sa maison d'etude et celui-la a dit son avis dans sa maison d'etude a l'inverse, et ils ne se connaissaient pas l'un l'autre. Et parfois les paroles de l'eleve ont ete publiees aux sages de la generation d'abord, et ensuite l'avis du plus grand leur a ete connu ; alors les sages de la generation repetaient les avis des divergents selon l'ordre ou ils avaient recu leurs paroles l'un apres l'autre ; et meme si les paroles de l'eleve etaient les premieres, ils le faisaient preceder, et cela a ete ecrit ensuite dans la Michna ou dans une baraita. Ainsi il parait a mon humble avis. Et au sujet de l'affaire de Rabbi Dosa la, les paroles des Tossefot sont vraies.

L'auteur de Halikhot Olam a ecrit : et la voie de la Michna et de la baraita est qu'un tanna [enseigne] plusieurs choses ensemble par incidence, c'est-a-dire : du fait qu'il a enseigne celles-ci, il a enseigne aussi celles-la, et meme si ce n'est pas necessaire ; au premier chapitre de Shevouot, qu'il a enseigne : shevouot, connaissances, apparitions de plaies, sorties du Chabbat ; et la Guemara explique : du fait qu'il a enseigne shevouot et connaissances, qui sont ecrites ensemble, il a enseigne aussi toutes ; et leurs nombreuses [occurrences] n'ont pas de nombre. Et ces paroles [s'appliquent a] une de trop d'apres une, a cause de deux : c'est-a-dire a cause de deux qui se tiennent l'une a l'autre ; mais deux a cause d'une, il n'enseigne pas par incidence. Et ainsi il est prouve au debut de Kiddushin. Jusqu-ici son langage. Et il a ecrit dans Sheerit Yosef, et voici son langage : il faut examiner dans toutes les parties de la Michna quelle nouveaute est venue a notre audition, etc. ; comme nous trouvons en tout lieu que la Guemara objecte sur chaque clause et clause : c'est evident ; et comme tu trouveras au chapitre Ba-kol Me'arvin (Erouvin page 31) sur ce qu'ils ont enseigne : on fait un erouv avec du demai (produit douteux de dime), qu'elle objecte sur chaque clause : c'est evident. Et c'est difficile : car au chapitre Gid ha-Nasheh (Houlin 89b), dans la premiere [clause], nous trouvons qu'elle objecte : c'est evident ; et les Tossefot ont ecrit, voici leur langage : en toutes aussi c'est evident, seulement il faut qu'il y en ait une pour le besoin, et a son occasion celles-ci pour toutes. Jusqu-ici. Il ressort que d'une seule qui vient pour une nouveaute il suffit. Et nous pourrions dire que ce qu'elle objecte c'est evident dans Erouvin et en plusieurs lieux, ce n'est pas parce qu'il est force qu'une nouveaute se trouve en chaque clause, mais parce que la Guemara y a trouve une nouveaute en chaque clause, elle nous l'a expliquee par voie de question et de reponse. Mais toujours, si une nouveaute ne se trouve pas dans la Michna en tous ses details, meme en une seule qui se trouve il suffit, comme celle de Gid ha-Nasheh. Seulement c'est encore difficile : car un principe est en nos mains, que deux a cause d'une nous ne disons pas, a plus forte raison beaucoup a cause d'une. Et lorsqu'il a distingue, et nous avons dit que les choses qui se tiennent sont differentes des choses de nouveaute : que dans les choses qui se tiennent nous ne disons pas deux a cause d'une, et a plus forte raison beaucoup ; mais au sujet de la nouveaute, nous le disons. Voici nous trouvons au premier chapitre d'Erouvin page 46, au sujet de celui qui fait sa soucca entre les arbres, que c'etaient des choses de nouveaute ; et les Tossefot ont ecrit, voici leur langage : il ne suffit pas du changement ci-dessus, car il n'aurait pas enseigne deux a cause d'une ; et rien ne s'est etabli pour moi en ceci. Et l'un des chefs de maisons d'etude m'a donne en ceci une reponse avec les Tossefot eux-memes, qui ont ecrit au debut de Oto ve-et Beno (Houlin 78a), et voici leur langage : oto ve-et beno (lui et son petit) a cours dans le Pays et hors du Pays, etc. ; du fait qu'il avait besoin d'enseigner dans le profane et dans les consacres, en presence de la Maison et hors la presence de la Maison, qui sont pour le besoin, il a enseigne aussi dans le Pays et hors du Pays ; et meme si c'est hors besoin, c'est une obligation du corps, des lors qu'il y a un lieu ou c'est pour le besoin, comme a reishit ha-gez (premices de la toison), etc. Jusqu-ici son langage.

La voie du tanna en beaucoup de lieux est de nous faire entendre une chose par incidence, par un indice ; et meme si cette chose-la, il l'explique dans la derniere clause de facon explicite, ou [c'est] une michna complete en un autre lieu. Comme celle du debut de Berakhot, qu'il enseigne : a partir de l'heure ou les kohanim entrent pour manger leur terouma (prelevement sacerdotal), etc. ; et il n'a pas enseigne de facon explicite : a partir de l'heure de la sortie des etoiles, pour nous faire entendre par incidence que les kohanim mangent la terouma au coucher du soleil, et que l'expiation n'empeche pas ; et meme si c'est une michna complete dans le traite Negaim : son soleil s'est couche, il mange de la terouma. Ainsi ont ecrit les Tossefot la. Et de meme dans Ketoubot au chapitre Naara (48b) : elle est toujours au pouvoir du pere jusqu'a ce qu'elle entre sous la houppa ; qu'est-ce que toujours ? Pour exclure de la premiere michna. Et meme s'il l'a enseignee de facon explicite au chapitre Af al pi (Ketoubot 57a) : ceci est la premiere michna ; un tribunal d'apres eux a dit : la femme ne mange pas de la terouma jusqu'a ce qu'elle entre sous la houppa. Et ainsi au debut de Metsia et au debut de Yevamot ; et il n'y a pas a etre pointilleux en ceci, des lors qu'il n'a pas enseigne une clause de trop pour cela ; et une longueur de langage n'est pas agreable au tanna, [il prefere] indiquer et preciser quand il trouve un lieu ou indiquer. Les Tossefot nous ont enseigne que la voie du tanna est de joindre des choses qui ne sont pas egales, pour 3 raisons. La premiere : parce qu'elles sont egales dans le decret, comme nous trouvons au debut de Beitsa, qu'il a apporte la loi du levain a la mesure d'une olive et du hamets a la mesure d'une datte, et ce n'est pas son lieu ; et les Tossefot ont ecrit (Beitsa 2b, s.v. seor) la raison : parce que le tanna a apporte 3 choses au sujet du Yom Tov, que Beit Hillel [tiennent] a la severite et Beit Shammai a l'allegeance. La deuxieme : a cause de leur egalite dans le langage, comme il apporte au debut de Beitsa : on coupe les courges devant la bete et la charogne devant les chiens ; et voici, la permission de couper les courges est parce qu'il n'y a pas de peine en Yom Tov, mais la coupe de la charogne n'est que parce qu'il n'a pas de mouktseh (mis a l'ecart) ; et les Tossefot ont ecrit la (Beitsa 2b, s.v. ve-et) qu'il les a mises ensemble parce qu'elles sont egales dans le langage, c'est-a-dire : on coupe. La troisieme : parce qu'il s'est habitue a apporter ces choses ensemble, comme nous trouvons au chapitre Mi she-meto (Berakhot 20a), qu'ils ont enseigne : les femmes et les esclaves et les mineurs sont exempts de la lecture du Shema, etc., et obliges dans la tefila, etc. ; et Rabbenu Tam a explique que l'on traite d'un mineur qui n'est pas arrive a l'education, et les obliges de la derniere clause dont il a parle portent sur les femmes et les esclaves seulement ; et pourquoi a-t-il enseigne les mineurs avec eux, puisqu'ils ne sont pas egaux ? Seulement parce que la voie du tanna est d'enseigner ensemble les femmes et les esclaves et les mineurs qui ne sont pas arrives a l'education, comme : les femmes et les esclaves et les mineurs sont exempts de la soucca.

Le sefer Keritot a ecrit : en tout lieu ou il a enseigne selon les paroles d'un tel, il a dit ainsi parce que ce tanna-la n'a pas dit cette chose de facon vraiment explicite, seulement on l'a apprise du sein de ses paroles qu'il dit en un autre lieu ; comme au chapitre 9 de Taharot : et les olives, quand recoivent-elles l'impurete ? Des qu'elles suent, selon les paroles de Beit Shammai ; et ils ont appris ceci de ce qui est enseigne : une jarre d'olives macerees, Beit Shammai disent, etc. ; et ainsi tout ce qui lui ressemble. Jusqu-ici.

C'est la voie du tanna d'expliquer parfois d'apres ce dont il a acheve, et parfois d'apres ce par quoi il a ouvert ; comme : avec quoi allume-t-on et avec quoi n'allume-t-on pas : on n'allume pas, etc. -- voici, d'apres ce dont il a acheve. Il y a ceux qui heritent et qui font heriter, qui heritent et ne font pas heriter, qui heritent et font heriter : le pere et les fils, etc. -- voici, d'apres ce par quoi il a ouvert. Et beaucoup de telles. Et les Tossefot ont ecrit au debut de Shevouot (3a, s.v. patah) : que l'on ne peut pas dire qu'il explique d'apres l'achevement dans la premiere clause, seulement lorsqu'il explique d'abord la division par laquelle il a termine ; car alors il convient de dire que parce qu'il s'en occupait il l'a expliquee d'abord ; mais lorsqu'apres cette division il a mentionne une autre division, cette raison ne convient pas, et il faut expliquer le premier d'abord. Et le Ran, de memoire benie, a ecrit dans ses hidoushim sur ce que nous disons que parfois ce dont il a acheve, il a ouvert, et parfois par ce par quoi il a ouvert : la raison est pour nous faire entendre qu'il n'y a pas de pointillerie en la chose, et tout tanna qui a enseigne comme il veut, c'est bien ; et il n'y a pas en cette chose [le principe] : et tu choisiras la langue des fins (Job 15,5). Et cette raison aussi s'applique bien a tout ce que nous disons que c'est la voie de la Guemara en ceci et en ceci : par exemple parfois il a enseigne le sujet en tete et ensuite il a enseigne le nombre, comme : la femme s'acquiert par 3 choses ; et parfois il a enseigne le nombre en tete et ensuite il a enseigne le sujet, comme : 7 jours avant Yom Tov, etc. ; et leurs semblables.

## Section 771
Et voici le langage des Tossefot au debut du traite Baba Kama (2a, s.v. arbaa) : quatre peres de dommages ; il y a des lieux ou l'on n'enseigne pas hen (ils sont), comme ici et dans la Guemara au sujet des treize dommages et dans les quatre qui manquent d'expiation (Keritot 8b) ; et il y a des lieux ou l'on enseigne hen, comme il enseigne (Shevouot 49a) : quatre gardiens hen, quatre commencements d'annees hen (Roch Hachana chapitre 1). Jusqu-ici. Et au debut du traite Roch Hachana (2a, s.v. arbaa) ils ont ecrit, et voici leur langage : quatre commencements d'annees hen, et en tout lieu l'on enseigne hen, comme nous trouvons ici et au dernier chapitre de Shevouot : quatre gardiens hen, et au premier chapitre de Houlin (17b) : trois entailles hen, et au chapitre Ein Maamidin (Avoda Zara 30a) : trois vins hen, et au chapitre Kol ha-Tzelamim (Avoda Zara 47b) : trois maisons hen, trois pierres hen, trois arbres hen ; mais au debut de Baba Kama on n'enseigne pas hen, parce qu'il porte sur ce qui suit, c'est-a-dire : ces quatre peres de dommages, la vue de celui-ci n'est pas comme la vue de celui-la ; et sache que dans la Guemara, du denombrement de Rabbi Hiyya et de Rabbi Oshaya, on enseigne hen. Jusqu-ici.

Et il a ecrit dans le sefer Assara Maamarot, et voici son langage : et ce qu'ils ont resolu la dans Roch Hachana n'est pas une raison suffisante, comme il est dans Nezikin, qu'il porte sur ce qui vient, car il enseigne : la vue de celui-ci n'est pas comme la vue de celui-la ; et cela n'est pas dans ceux qui manquent d'expiation. Cependant ils ont bien senti que le tanna (docteur de la Michna) de notre Michna est precis, et il lui convient de donner une existence, c'est-a-dire hen, aux choses de saintete, comme les commencements d'annees dont beaucoup de mitsvot dependent ; et au sujet des gardiens aussi il est ecrit (Isaie 62,6) : sur tes murailles, Jerusalem, j'ai etabli des gardiens, etc. ; et le tanna est reste dans le juste, de ne pas faire sortir de sa bouche une existence pour les dommages. Voir la, car il a allonge dans le secret de la chose.

En tout lieu ou l'on dit dans la Michna : si c'est une halakha, nous recevrons. Une halakha, je dis : cela veut dire halakha a Moise du Sinai. Et il a ecrit dans Halikhot Olam : et il y a a examiner dans Yevamot, chapitre ha-Arel (76b), ou l'on dit : une halakha, je dis, et il ne ressort pas que ce soit une halakha a Moise, car il enseigne la : Rabbi Shimon a dit un kal va-homer (a plus forte raison) ; on lui a dit : si c'est une halakha, nous recevrons, et si c'est un raisonnement, il y a une reponse ; il lui a dit : non, seulement une halakha, je dis. Et a premiere vue il ressort qu'il est impossible que ce soit une halakha a Moise du Sinai, car s'il en etait ainsi, Rabbi Yuda n'aurait pas diverge de lui dans la baraita (enseignement tannaitique hors Michna) ; et ainsi ont ecrit les Tossefot (Yevamot 77b, s.v. halakha), voici leur langage la : qu'il ne dit pas une halakha a Moise du Sinai, seulement ainsi il a entendu de son maitre ; et vois la. Jusqu-ici. Et Mahar"i Karo (Rabbi Yossef Karo) a ecrit : ce qu'il a dit qu'il est impossible que ce soit une halakha a Moise, car s'il en etait ainsi il n'aurait pas diverge de lui, ceci n'est pas une preuve decisive, car l'on peut dire que les sages qui divergent de lui disent que ce n'est pas une halakha a Moise du Sinai.

En tout lieu ou l'on a enseigne ha-kol (tout), le Talmud objecte : ha-kol, pour inclure quoi. Et la ou l'on a enseigne kol, en certains lieux il est aussi pointilleux : kol, pour inclure quoi, comme : tout lieu ou l'on fait entrer du hamets, ou l'on dit la (Pessahim 8a) : kol pour inclure ce qui est enseigne, etc. Et le tanna enseigne beaucoup de kol qui n'ont pas de nombre, et l'on n'a pas dit : pour inclure quoi. Et Halikhot Olam a ecrit : et des paroles du Keritot il apparait que kol n'est venu pour une interpretation en aucun lieu, et ceux sur lesquels on est pointilleux, ce n'est pas du langage et de la signification de kol, seulement du surplus, comme celui de : tout lieu ou l'on ne fait pas entrer de hamets, car c'est une michna de trop, puisque dans l'autre clause il enseigne : deux rangees dans une cave, un lieu ou l'on fait entrer du hamets, ce qui signifie : un lieu ou l'on ne fait pas entrer de hamets n'a pas besoin de verification ; et s'il en est ainsi, celui de tout lieu est un surplus, pour inclure ce qui est enseigne ; et ainsi tout ce qui lui ressemble. Jusqu-ici. Et Mahari"k a ecrit : ce qu'il a dit que c'est une michna de trop, puisqu'il enseigne dans l'autre clause deux rangees dans une cave, un lieu ou l'on fait entrer du hamets : ce n'est pas ainsi, car il n'y a pas ici de michna de trop, car la derniere clause est l'achevement de la premiere. Et Mahari"k a encore ecrit : et moi je dis que c'est une divergence de langages au chapitre Merubeh dans la Guemara, et la ou il trouve, il prend ce langage-ci, et la ou il ne trouve pas, il prend comme l'autre langage. Jusqu-ici. Et vois la au debut de Merubeh (Baba Kama 62b), qu'il y a une distinction de langages au sujet de kol ecrit dans le verset, s'il est un kelal (general) ou un elargissement ; et en beaucoup de lieux nous trouvons qu'ils ont dit : le langage de la Torah a part et le langage des Sages a part ; de toute facon, pour la plupart, ils ne sont pas egaux.

Nous trouvons en certains lieux qu'il enseigne permis, et ce n'est pas permis tout a fait, mais il est permis d'un cote et interdit d'un cote ; et permis qu'il dit, cela veut dire d'un cote. Chapitre 2 de Bekhorot (voir Keritot 21b) : et le sang d'un reptile impur, on n'est pas tenu pour lui, cela veut dire a cause du sang, mais on est tenu a cause du reptile impur, car il est comme sa chair. Et au premier chapitre de Houlin (18a) nous avons appris : celui qui egorge avec une faucille courte en allant, Beit Shammai disqualifient et Beit Hillel rendent valide ; et l'on dit dans la Guemara que Beit Hillel n'ont rendu valide que pour le sortir de l'etat de nevela (charogne), mais pour la consommation c'est interdit. Et dans Avoda Zara, chapitre Rabbi Yishmael (59b), Rabbi Yehuda ben Beteira et Rabbi Yehuda ben Baba permettent a cause de deux choses ; et Rachi et le Ran (Rabbenu Nissim), de memoire benie, ont explique : ils permettent l'interdit grave qu'a interdit le premier tanna, c'est-a-dire l'interdit de jouissance, et de toute facon ils reconnaissent que c'est interdit a la boisson. Et au chapitre Gid ha-Nasheh (Houlin 95a) au sujet de la viande disparue de l'oeil : qu'est-ce que permise ? Qu'elles ne rendent pas impures a cause de nevelot ; elles sont interdites a cause de viande disparue de l'oeil. Et au debut du traite Chabbat (2a), ou l'on a enseigne : le maitre de maison est exempt, et ils ont dit dans la Guemara (la 3a) : exempt et permis ; et les Tossefot et le Roch (Rabbenu Asher) et le Ran ont discute : pourquoi serait-il permis tout a fait, voici il y a en lui l'interdit de : devant un aveugle tu ne mettras pas d'obstacle (Levitique 19,14) ; et ils ont voulu etablir qu'il s'agit d'un non-juif, et le pauvre est tenu, un simple indice : s'il etait Israel, etc. Et c'est etonnant a mes yeux : pourquoi n'ont-ils pas dit simplement que permis tout a fait, c'est du cote du Chabbat, car il porte ici sur le Chabbat, mais il y a en lui un interdit d'un autre lieu, comme ces michnayot ci-dessus. Et ainsi a ecrit le Roch, apres avoir allonge dans la discussion de devant un aveugle, etc. : que ce permis ne traite que du sujet du Chabbat. Et pourquoi n'ont-ils pas resolu simplement ainsi, des lors que c'est la voie du tanna en plusieurs lieux.

Nous trouvons dans la Michna et dans la baraita un vav a la place de ou, comme : il a fait 'halitsa et a fait un maamar (fiancee par parole) dans Yevamot, ce qui veut dire ou a fait un maamar ; et ainsi il y en a beaucoup. Et ainsi est la voie des Ecritures, comme : un homme, sa mere et son pere, cela veut dire ou son pere, et beaucoup comme lui. Et le sujet : car le vav est comme et ainsi, comme s'il disait : sa mere et son pere, aussi la loi est ainsi comme la mere. Et nous trouvons qu'il y a un shin a la place d'un vav dans Ketoubot, chapitre ha-Isha she-Nitarmela (27a) : et s'ils ont un temoin, meme un esclave, meme une servante, voici ceux-ci sont crus, car un homme n'est pas cru sur lui-meme ; et cela veut dire : et un homme n'est pas cru sur lui-meme. Et au premier chapitre de Beitsa (8a) : car la cendre du foyer est prete ; on objecte la : la cendre du foyer, qui en a parle ; et l'on conclut : dis : et la cendre du foyer, etc. Et au chapitre Mi she-Hotsiou (Erouvin 44b) : car tous ceux qui sortent pour sauver reviennent a leur lieu. Et au premier chapitre de Yadayim : car on ne sauve pas par un ustensile de terre, seulement des ustensiles. Et il faut donner une raison : quel rapport y a-t-il du shin au vav. Et il apparait que dans les 600 (ת"ר) ordres de Michna, qui etaient avant Rabbi, on enseignait la avec un shin, et la il convenait de dire un shin, car il portait sur le sujet qui le precedait ; ensuite, lorsque Rabbi a abrege des michnayot et a enseigne comme il a enseigne, le shin n'a pas bouge de sa place, car tout ce qu'il a copie des premieres michnayot, il n'a pas voulu changer le langage, car la premiere michna n'a pas bouge de sa place. Et ainsi la mitsva beaucoup de fois : ils n'ont pas voulu effacer et laisser ce qui a ete enseigne et dit. Et vois plus bas au sujet de Rabbi Yosse, c'est le premier tanna, etc., une chose au nom de : ils ont dit, etc. ; et vois ce qu'il a ecrit plus haut au nom du Keritot, dans la Michna : en quoi ont-ils dit deux rangees dans une cave, qui porte sur les michnayot precedentes.

Il a ecrit dans Halikhot Olam : la voie de la Michna et de la baraita est que ces choses sont nombreuses et il a laisse, car le tanna n'est pas comme un colporteur, pour compter et aller ; et precisement plus d'un, mais un il ne laisse pas ; et ce qu'il enseigne, et comme l'on objecte en tout lieu : qu'a-t-il laisse, que celui-ci a laisse ; et la raison : des lors que le tanna s'est donne la peine d'enseigner toutes les choses, il n'aurait pas laisse une. Et la ou il enseigne un denombrement ou elu (ceux-ci), il est prouve en plusieurs lieux que nous ne disons pas : il a enseigne et a laisse ; au premier chapitre de Kiddushin (16b) au sujet de la servante hebraique qui s'acquiert elle-meme par la mort du pere, etc., Rav Sheshet objecte : quatre qui donnent le don de depart, etc. ; et s'il en etait ainsi, qu'il enseigne aussi la mort du pere ; et si tu dis : il a enseigne et a laisse, voici il enseigne elu, etc. Cependant il y a un lieu ou l'on dit : il a enseigne et a laisse, bien qu'il enseigne elu : dans Sota, chapitre Elu Neemarin be-khol lashon (32a), le serment du juge et le serment d'expression ; et ainsi en d'autres lieux. Et les Tossefot ont conclu qu'il faut distinguer : en tout lieu ou il enseigne beaucoup de sujets, nous disons : le tanna a enseigne et a laisse, bien qu'il enseigne elu, comme celui de Sota ; mais lorsqu'il n'enseigne pas beaucoup de sujets et qu'il enseigne elu, nous ne disons pas : le tanna a enseigne et a laisse, comme celui de Kiddushin et ses semblables. Et de meme au sujet d'un denombrement, il y a des lieux ou il a enseigne et a laisse, bien qu'il enseigne un nombre : au chapitre ha-Holets (39b) Rabbi Hiyya a enseigne : des paroles de la Torah, et quatre secondes a elles des paroles des scribes ; et l'on conclut la dans la Guemara : le tanna a enseigne et a laisse ; et ses semblables en beaucoup de lieux. Et ceci est necessaire pour le sujet de la halakha ; que l'on y voie dans les Tossefot du premier chapitre de Kiddushin. Jusqu-ici. Et voici le langage des Tossefot, premier chapitre de Kiddushin (9b), au sujet de quatre qui donnent le don de depart, etc. : que nous disons qu'en tout lieu ou il enseigne elu, nous ne disons pas : le tanna a enseigne et a laisse. Et ils ont ecrit au chapitre 2 de Ketoubot que bien qu'il enseigne un nombre, l'on peut dire qu'il a laisse, seulement la ou il enseigne comme la, et tu ne peux pas dire en l'une d'elles.

Et au chapitre Elu Naarot les Tossefot ont ecrit, et voici leur langage : bien que au premier chapitre il soit pointilleux : le tanna enseigne elu, et toi tu dis : il a enseigne et a laisse, ici, ou il enseigne dans la derniere clause : et ceux qui n'ont pas d'amende, il ne convient pas d'etre pointilleux ainsi, comme nous trouvons au chapitre ha-Mizbeah Mekadesh (Zevachim 84b) : et ceux-ci sont disqualifies dans le sacre, et ceux-ci ne sont pas disqualifies, et il laisse dans la premiere clause et dans la derniere. Et au debut du chapitre Elu hen ha-Lokin (Makot 3a) Rachi, de memoire benie, a ecrit : elu n'est pas precis, car il a enseigne et a laisse ; et la l'on dit dans la Guemara : le tanna enseigne yesh (il y a), et toi tu dis : il a enseigne et a laisse. Et au premier chapitre d'Avoda Zara, les Tossefot, de memoire benie, ont beaucoup ecrit : bien qu'il soit descendu a un denombrement, l'on peut dire : le tanna a enseigne et a laisse ; et ainsi ont-ils ecrit au chapitre ha-Nizakin.

Le Ramban, de memoire benie, a ecrit au premier chapitre de Kiddushin : il nous convient d'eloigner la Michna et de l'etablir comme un avis isole, plutot que de dire : le tanna a enseigne et a laisse, comme nous trouvons au premier chapitre de Baba Kama et au chapitre 3 de Ketoubot (41a) : si c'est a cause de la moitie du kofer (rachat), ce n'est pas un laisser, celle-ci c'est qui : Rabbi Yosse ha-Gelili ; et au dernier chapitre de Soucca (54a) : si c'est a cause de la veille de Pessah, ce n'est pas un laisser, celle-ci c'est qui : Rabbi Yuda ; et ainsi au chapitre Sheloshah Minim. Et ainsi a ecrit le Rashba (Rabbi Chelomo ben Aderet), de memoire benie, au premier chapitre de Baba Kama. Tout ceci, Mahar"i Karo, de memoire benie, l'a apporte dans ses principes du Talmud.

Lorsque l'inference de la premiere clause est difficile vis-a-vis de l'inference de la derniere clause, parfois il repond et dit : on en fait, c'est-a-dire : le tanna dit ainsi : l'inference de la premiere clause est faite comme la derniere clause elle-meme, et sa loi est comme elle. Et parfois il dit : tevara (cassure) : celui qui a enseigne celle-ci n'a pas enseigne celle-la. Et le sujet : en tout lieu ou nous trouvons une divergence en un autre lieu, alors il dit ici tevara ; mais lorsqu'il n'y a pas de divergence dans la chose, non. Et ainsi ont-ils ecrit au premier chapitre de Kiddushin. Et vois dans les Tossefot du premier chapitre de Houlin, page 16.

Halikhot Olam a ecrit : la voie du tanna est de prendre en tete ce qui vient d'une interpretation, et ensuite il apporte ce qui est ecrit de facon explicite dans le verset ; et la raison : parce que ce qui vient d'une interpretation lui est plus cher, et il le fait preceder, comme au debut de Yevamot (2a) : quinze femmes, sa fille et la fille de sa fille et la fille de son fils, etc. ; et la Guemara explique que ce qu'il a fait preceder sa fille, c'est parce qu'elle vient d'une interpretation, elle lui est chere, et il l'a fait preceder ; et ainsi au debut de Nedarim. Jusqu-ici. Et voici le langage de Mahar"i Karo : ce qui vient d'une interpretation, etc. ; et moi je dis qu'en quelques lieux nous disons : lorsqu'il a ouvert, il a ouvert par du de-oraita (de la Torah) ; et c'est difficile : car ces deux resolutions se contredisent l'une l'autre. Et il paraissait de dire que lorsque nous disons : du fait que cela vient d'une interpretation, cela lui est cher, c'est lorsqu'au debut il a generalise le tout, tant ce qui est ecrit dans la Torah que ce qui n'est pas ecrit, et ensuite il revient les expliquer, comme celui du premier chapitre de Yevamot, ou il enseigne : quinze femmes dispensent leurs rivales, et ensuite il les a detaillees et a enseigne : et celles-ci sont, sa fille et la fille de sa fille, etc. ; mais la ou il n'a pas d'abord generalise ceux qui sont ecrits dans la Torah et aussi ceux qui ne sont pas ecrits, nous disons qu'il a ouvert par du de-oraita. Et ainsi au debut du chapitre Yesh Nohalin nous disons : du fait que cela vient d'une interpretation, cela lui est cher, a cause du debut de Nohalin, etc., car ce qu'il enseigne en tete est un general, comme quinze femmes. Jusqu-ici.

## Section 772
Lif'amim (parfois) yesh 3 tannaim muzkarim be-mahloket (mentionnes dans une dispute) ve-ein hiluk le-khora (et il n'y a pas de distinction apparemment) bein tanna batra (dernier tanna) le-kama (au premier). Az makshah ha-Gemara (alors objecte la Gemara) "hainu T"K" (c'[est] le Tanna Kama, premier tanna) u-metarets (et resout) "ika beinaihu kakh ve-kakh ve-khuleh" (il y a [une difference] entre eux telle et telle etc.). Ve-lif'amim omer "ika beinaihu kakh ve-kakh" ve-lo mesaymu (et ils ne concluent pas), kelomar (c'est-a-dire) eino nikar mi ha-oser u-mi ha-matir (il n'est pas reconnaissable qui [est] celui qui interdit et qui [est] celui qui permet). Ve-yesh kushya al zeh (ע"ז, sur ceci): vaday Rabbanan (certainement les Rabbanan, Sages) be-ha'i hem ha-osrim (par ceci [sont] ceux qui interdisent), de-ha ha-kelal be-yadenu tanna batra letpuyei atu (car le principe [est] en nos mains: le dernier tanna vient pour ajouter). U-khatvu ha-Tosafot (תוספות, ajouts des tossafistes) be-massekhet Eruvin daf 13: de-lo shayyakh lemeimar tanna batra letpuyei ata keivan de-ikka tanna de-afsikeih (qu'il n'est pas applicable de dire que le dernier tanna vient pour ajouter, puisqu'il y a un tanna qui l'a interrompu). U-ve-pereq Ba-meh madlikin (avec quoi allume-t-on) (Shabbat 20, b et 24, b): "ve-hakhamim omrim ehad mevushal ve-ehad she-eino mevushal" (et les Sages disent: que [ce soit] cuit et que [ce soit] non cuit) - hakhamim hainu T"K, u-meshani ika beinaihu de-Rav Beruna ve-khuleh ve-lo mesaymu. U-khatvu ha-Tosafot sham: "ve-lo mesaymu" - lo shayyakh hakha tanna batra letpuyei ati, de-mukhah ketsat de-T"K lehahmir (car il [est] un peu prouve que le T"K [vient] pour aggraver). Ad kan leshonam (עכ"ל, jusqu'ici leur langage). Ve-teima al ha-Tosafot (et [c'est] etonnant sur les Tosafot): lama hotrakhu le-zeh (pourquoi ont-ils eu besoin de ceci) (ayen, vois, be-Tosafot Shabbat 24, b, dibur ha-mathil, mot d'entree, Ika)? Halo yesh kan 3 tannaim ve-kelala hu be-yadam de-lo shayyakh letpuyei ke-de-mafsik tanna beineihem (n'y a-t-il pas ici 3 tannaim, et le principe [est] en leurs mains qu'il n'est pas applicable d'ajouter lorsqu'un tanna interrompt entre eux). Ve-khen hakha mafsik Nahum ha-Madi (le Mede) de-amar madlikin be-helev mevushal be-eineih (qui a dit: on allume avec de la graisse cuite telle quelle), ve-atu Rabbanan le'esor mevushal be-eineih akh bi-netinat shemen le-tokho mutar (et les Rabbanan sont venus pour interdire [la graisse] cuite telle quelle, mais en mettant de l'huile a l'interieur [c'est] permis), u-khe-de-Rav Beruna. Kakh ika lemeimar: al ken (ע"כ) lo mesaymi. Omnam be-Avoda Zara (ע"ז) pereq kama mashma afilu heikha de-ikka sheloshah tannaim amrinan de-tanna batra ata letpuyei a-tanna kama (cependant dans Avoda Zara, premier chapitre, il [est] sous-entendu que meme la ou il y a trois tannaim nous disons que le dernier tanna vient pour ajouter au premier tanna). De-ita sham (ע"ז 2, a, et 7, b): "lifnei eideihen shel akum (עכו"ם, idolatres) ve-khuleh; Rabbi Yishmael omer sheloshah she-lifneihem u-sheloshah she-le-ahareihem asur, ve-hakhamim omrim lifneihem asur le-ahareihem mutar" (avant leurs fetes des idolatres etc.; Rabbi Yishmael dit: trois [jours] avant eux et trois apres eux [c'est] interdit, et les Sages disent: avant eux interdit, apres eux permis). Ve-akshinan mi-Gemara: hakhamim hainu T"K, u-meshani ika beinaihu de-Shmuel de-amar ba-golah eino asur ela yom eidam bilvad (et nous avons objecte depuis la Gemara: les Sages [sont] le T"K, et elle resout: il y a [une difference] entre eux de Shmuel qui a dit: dans l'exil il n'est interdit que le jour de leur fete seulement). T"K ita leih de-Shmuel ve-Rabbanan leit lehu de-Shmuel. Perush (פי', explication): mishum de-stam tanna batra letpuyei a-kama u-khe-de-perash"i (parce qu'un stam, anonyme / ordinaire, dernier tanna [vient] pour ajouter au premier, et comme a explique Rashi). Ve-ha hatam 3 tannaim hem. U-ve-Halikhot Olam (Voies du monde) katav de-nir'eh lo de-afilu yesh 3 tannaim nami, im ha-tanna ha-emtsa'i mahamir tefei be-hedya, mi-stama tanna batra a-T"K ata letpuyei u-mesaymi (il a ecrit qu'il lui parait que meme s'il y a 3 tannaim aussi, si le tanna du milieu aggrave davantage de facon explicite, vraisemblablement le dernier tanna vient pour ajouter au T"K, et ils concluent). U-me-ahar de-tanna ha-emtsa'i mahamir tuva, lo mistabra de-atu Rabbanan batra'ei letpuyei al ha-humra, ela mi-stama al ha-T"K atu le-atpuyei, u-mi-ha (ומ"ה, et de la) mesaymi:

U-khe-she-lo huzkar T"K bi-shmo ve-tanna batra huzkar bi-shmo yesh derekh aher ba-Gemara de-meshani she-ha-tanna ha-mefaresh shemo hu atsmo ha-T"K (et lorsqu'on n'a pas mentionne le T"K par son nom et que le dernier tanna a ete mentionne par son nom, il y a une autre voie dans la Gemara qui resout que le tanna dont le nom [est] explicite [est] lui-meme le T"K), ela she-ba-tehilah ha-mesader ha-Mishna shakhah shemo ve-hizkiro be-stam (seulement qu'au debut l'ordonnateur de la Mishna a oublie son nom et l'a mentionne be-stam, de facon anonyme), ve-ahar kakh (ואח"כ) hizkir shemo ve-amar ha-da'at ha-rishon hu da'at peloni (et ensuite il a mentionne son nom et a dit: le premier avis [est] l'avis d'un tel). Ve-khen timtsa be-Hullin be-resh Kol ha-basar (104, b), de-katani: ha-of oleh al ha-shulhan ve-eino ne'ekhal, divrei Beit Shammai (ב"ש); Beit Hillel (ב"ה) omrim lo oleh ve-lo ne'ekhal. Amar R' Yose: zeh mi-kulei Beit Shammai u-me-humrei Beit Hillel (l'oiseau monte sur la table et n'est pas mange, paroles de Beit Shammai; Beit Hillel disent: il ne monte pas et n'est pas mange. A dit R' Yose: ceci [est] des allegeances de Beit Shammai et des severites de Beit Hillel). U-parikh Talmuda: R' Yose hainu T"K, u-meshani: man T"K? R"Y (ר"י, Rabbi Yose). Kol ha-omer davar be-shem omro mevi ge'ulah la-olam, she-ne'emar ve-khuleh (quiconque dit une chose au nom de celui qui l'a dite amene la redemption au monde, comme il [est] dit etc.) (Esther 2,22). U-feresh Rashi she-ha-tanna shakhah ve-lo hizkir shemo ba-tehilah ve-hazar ve-hizkir shemo. U-ve-zeh nohin kamah mekomot ba-Mishna de-katani ke-hai gavna (כה"ג, de ce genre), ve-tsarikh lefaresh ke-de-perash"i she-ha-tanna shakhah ve-lo hizkir shemo ba-tehilah, u-lefikhakh satam oto, ve-ahar she-nikhtav zakhar shemo ve-lo mahak mah she-katav ba-rishonah be-stam, de-ho'ilah ve-nikhtav nikhtav (et une fois ecrit il s'est souvenu de son nom et n'a pas efface ce qu'il avait ecrit d'abord be-stam, car du moment que [c'est] ecrit, [c'est] ecrit), ve-ahar kakh kiyem ha-mitsvah lehazkir davar be-shem omro:

Be-pereq Ha-gozel etsim (Bava Kamma 98, b) "perushei ka mefaresh" (il explique / il [n']est [qu']en train d'expliquer) - katvu ha-Tosafot z"l (zikhrono livrakha, sa memoire soit en benediction): teima de-lo parikh iy hakha hayyavim hayyavim trei zimna lama li (il [est] etonnant qu'elle n'objecte pas: si ici "passibles, passibles" deux fois, pourquoi ai-je besoin), ke-de-parikh pereq kama de-Sanhedrin "sheloshah sheloshah lama li" (comme elle objecte au premier chapitre de Sanhedrin: "trois, trois, pourquoi ai-je besoin"). U-vi-khamah mekomot dayik u-vi-khamah mekomot lo dayik (et en plusieurs lieux elle [est] precise et en plusieurs lieux elle n'[est] pas precise). Ve-zeh leshon ha-Rashba (רשב"א, Rabbi Shlomo ben Aderet) z"l: ikka tuva de-makshah hakhi ve-ikka tuva de-lo makshah (il y a beaucoup [de lieux] qui objectent ainsi et il y a beaucoup qui n'objectent pas). Bi-shema'ta kamaita de-Sanhedrin (3, a) parikh "sheloshah sheloshah lama li". U-ve-resh [Bava] Metsia (3, a) parikh "ve-ha zeh ve-zeh katani" (et voici "ceci et ceci" elle enseigne). U-ve-resh Nedarim (4, b) "asur asur lama li" (interdit, interdit, pourquoi ai-je besoin). U-ve-pereq Beit kor (Bava Batra 104, a) parikh "ani mokher ani mokher lama li" (je vends, je vends, pourquoi ai-je besoin). Ve-ikka dukhta de-lo parikh: be-pereq kama (פ"ק) de-Hullin (16, b) bi-beraita de-ha-shohet be-mehubar shehitato kesherah (dans la baraita de celui qui egorge [un animal encore] attache, son abattage [est] valide), de-dayik perushei mefaresh ve-lo parikh "kesherah kesherah lama li". U-ve-pereq Gid ha-nasheh (Hullin 98, a) gabei beitsim teme'ot she-shelakan im beitsim tehorot lo parikh "asurot asurot lama li" (au sujet d'oeufs impurs qu'on a bouillis avec des oeufs purs, elle n'objecte pas: "interdits, interdits, pourquoi ai-je besoin"). U-ve-pereq Kol ha-basar (Hullin 113, a) gabei dag tahor she-milho im dag tame lo parikh "mutar mutar lama li" (au sujet d'un poisson pur qu'on a sale avec un poisson impur, elle n'objecte pas: "permis, permis, pourquoi ai-je besoin"). U-ve-pereq Pesulei ha-mukdashin (Bekhorot 31, b, dibur ha-mathil Im) katvu ha-Tosafot z"l: be-khol dukhta de-parikh trei zimna lama li, lo shayyakh lemeimar kol kakh "perushei ka mefaresh" ke-hanekh dukhtei de-lo parikh (en tout lieu ou elle objecte "deux fois, pourquoi ai-je besoin", il n'est pas tant applicable de dire "il explique" comme ces lieux-la ou elle n'objecte pas):

Orha de-Talmuda (la voie du Talmud) le-akshuyei: ad-miflegi be-hai liflegi be-hai (d'objecter: puisqu'ils divergent en ceci, qu'ils divergent en cela), ho'il ve-shaykha pelugta bi-tervaihu (puisque la divergence [est] applicable aux deux). Ve-ha-teruts be-zeh efshar lihyot al ehad mi-gimmel panim (et la resolution en ceci peut etre sur l'une de 3 faces): im lomar de-hada minaihu nakat, de-mi-pelugta de-hai mashma nami pelugta de-hai (soit de dire qu'il en a pris une, car de la divergence de celle-ci [est] aussi sous-entendue la divergence de celle-la); ve-im lomar de-mi-kol she-ken (מכ"ש, a plus forte raison) ikka pelugta hatam, ve-hakha ata le-ashmu'inan rabbuta de-afilu ba-nose de-hakha peligei (et soit de dire qu'a plus forte raison il y a une divergence la-bas, et ici il est venu pour nous faire entendre une plus-value: que meme dans le sujet d'ici ils divergent); ve-im lomar de-davka hakha peligei aval hatam lo peligei (et soit de dire que davka, specifiquement, ici ils divergent mais la-bas ils ne divergent pas). Ve-harei 3 panim: hu ha-din (ה"ה, la meme loi [s'applique]) ve-kol she-ken (כ"ש, a plus forte raison) ve-davka:

Mishna she-mevi'in mimenah re'ayah mi-diyuka de-reisha (une mishna dont on apporte une preuve de l'inference de la reisha, clause initiale), ve-akshinan minah mi-diyuka de-seifa li-stor devarav (et nous objectons d'elle depuis l'inference de la seifa, clause finale, pour contredire ses paroles), u-masik: ela me-ha leika lemishma minah (et elle conclut: seulement, de ceci il n'y a pas a entendre d'elle). Ki ha de-amrinan be-Bava Batra pereq Ha-mokher beit kor (Bava Batra 103, b): "stama mai" (le stam, cas non precise, quoi)? Ta shema (ת"ש, viens entends): "beit kor afar ani mokher lekha, midah ba-hevel: pihat kol she-hu yenakeh, yiter kol she-hu yahzir" - ha stama ke-hen haser hen yeter damya (un beit kor de terre je te vends, mesure a la corde: s'il a diminue de n'importe quelle quantite il deduit, s'il a excede de n'importe quelle quantite il restitue; ainsi le stam [est] semblable a "soit manquant soit en trop"). Ve-hikshu alav: eima seifa, ve-im amar lo (א"ל) "hen haser hen yeter", af pihat rova le-se'ah o hotir rova le-se'ah higi'uhu - ha stama be-midah ba-hevel damya (dis la seifa: et s'il lui a dit "soit manquant soit en trop", meme s'il a diminue d'un quart [de kav] par se'ah ou a excede d'un quart par se'ah, [cela] lui est parvenu; ainsi le stam [est] semblable a "mesure a la corde"). Ela me-ha leika lemishma minah. Ve-khen be-Bava Metsia (26, b) gabei matsa ba-hanut ken (et ainsi dans Bava Metsia au sujet de celui qui a trouve dans une boutique, de meme). Ve-ha-Talmud male mi-zeh. Ve-kashya: ha gufa kashya, de-mi-reisha mashma de-stama le-hen haser o yeter damya, u-mi-seifa mashma de-stama le-midah ba-hevel damya (et [c'est] difficile: ceci meme [est] difficile, car de la reisha il [est] sous-entendu que le stam [est] semblable a "soit manquant soit en trop", et de la seifa il [est] sous-entendu que le stam [est] semblable a "mesure a la corde"). Ve-tsarikh lomar (וצ"ל) de-lishna de-reisha ve-seifa lav tervaihu le-diyuka atu, de-hada minaihu lav le-diyuka, ve-lo nakteh ela mishum seifa (que le langage de la reisha et de la seifa, ce n'[est] pas les deux qui viennent pour l'inference, car l'une d'elles n'[est] pas pour l'inference et il ne l'a enoncee que a cause de la seifa). Ve-kakh ha-derekh: de-be-khol dukhta de-akshinan be-mishna o bi-beraita "ha gufa kashya", metarets reisha davka ve-seifa kedei naseva (enoncee incidemment) o ipkha (ou l'inverse). U-ve-ha peligei, de-man de-amar (מ"ם, certains disent) reisha davka ve-seifa kedei naseva. Ve-haveh ke-ilu amar: im amar lo "midah ba-hevel" u-fihat kol dehu yenakeh ve-im hotir yahzir, hu stama na'aseh ke-ilu amar lo "hen haser o yeter" - bein pihat o hotir higi'uhu (et [ce] serait comme s'il avait dit: s'il lui a dit "mesure a la corde" et qu'il a diminue de n'importe quelle quantite il deduit et s'il a excede il restitue; [alors] le stam devient comme s'il lui avait dit "soit manquant soit en trop" - qu'il ait diminue ou excede, [cela] lui est parvenu). Ha stama ke-ilu amar lo "midah ba-hevel", ve-havei ke-ilu amar: im amar lo "hen haser hen yeter" bein pihat bein hotir higi'uhu, ha stama na'aseh be-midah ba-hevel (ainsi le stam [est] comme s'il lui avait dit "mesure a la corde", et [ce] serait comme s'il avait dit: s'il lui a dit "soit manquant soit en trop", qu'il ait diminue ou excede, [cela] lui est parvenu; [alors] le stam devient "mesure a la corde"). U-bein le-mar u-bein le-mar nistalkah kushyat "ha gufa kashya" (et selon l'un et selon l'autre la difficulte de "ceci meme [est] difficile" [est] ecartee). U-lefi she-ein hekhreah hei minaihu davka ve-hei minaihu kedei naseva, masik Talmuda: ela me-ha leika lemishma mineih. Ve-lif'amim omer "tevara (תברא, une rupture): mi she-shanah zo lo shanah zo" (celui qui a enseigne celle-ci n'a pas enseigne celle-la), ke-mo she-katavti (כמ"ש) le'eil. Al ken (ע"כ) ke-she-ne'emar stama ba-Gemara "me-ha leika lemishma", yir'eh ha-me'ayen: im yesh pelugtat tannaim be-zeh ha-davar be-alma yomar tevara, ve-im lo yomar na'aseh (lorsque [c'est] dit stam dans la Gemara "de ceci il n'y a pas a entendre", que l'examinateur voie: s'il y a une divergence de tannaim en cette chose en general, qu'il dise tevara, et sinon qu'il dise na'aseh, [cela] devient):

Mishna ra'ita bah yeter (une mishna ou tu as vu un yeter, mot en trop / superflu): she-pe'amim medakdek ha-Talmud me-oto yitur ve-pe'amim eino medakdek (que parfois le Talmud [est] precis depuis cette superfluite et parfois il n'[est] pas precis). Kemo (Hullin 19, b): "nimtsa kasher bi-shehitah, pasul bi-melikah" (il [est] trouve valide dans l'abattage, invalide dans la melikah, pincon de la nuque [de l'oiseau]) - medakdek ha-Talmud: "nimtsa" li-me'utei mahzir simanim ahorei ha-oref ("trouve" [vient] pour exclure celui qui ramene les simanim, signes / oesophage et trachee, derriere la nuque). Ve-gabei "nimtsa kasher be-torim u-pasul bi-vnei yonah ve-khuleh" be-oto ha-pereq atsmo (22, a) lo medakdek "nimtsa li-me'utei mai" (et au sujet de "trouve valide dans les torim, tourterelles, et invalide dans les bnei yonah, jeunes pigeons, etc." dans ce meme chapitre, il n'[est] pas precis: "trouve" pour exclure quoi). Ve-ha-Keritot omer de-kol heikha de-ikka lemidak daykinan, ve-iy leika ledakdek lo daykinan (et le [Sefer] Keritot dit: partout ou il y a [lieu] d'etre precis nous [sommes] precis, et s'il n'y a pas [lieu] d'etre precis nous ne [sommes] pas precis), de-orha de-Mishna be-khol shenei hafakhim lomar "nimtsa" kedei she-lo nishkah ehad min otam ha-hafakhim (car la voie de la Mishna dans chaque [paire de] deux opposes [est] de dire "trouve" afin que nous n'oubliions pas l'un de ces opposes), she-yesh be-kulam kal va-homer (ק"ו, a plus forte raison) le-khan u-le-khan lomar she-ein ehad min ha-hafakhim ra'uy (car il y a en tous un kal va-homer d'ici et d'ici, pour dire qu'aucun des opposes n'[est] plus convenable). Akh be-Tosafot yesh ta'am lama eino medakdek be-khan kemo she-medakdek be-khan - ayen sham pereq kama de-Hullin (22, a, dibur ha-mathil Nimtza).

Be-khamah mekomot: "matnitin manei? lo ke-peloni ve-lo ke-peloni" (en plusieurs lieux: "notre Mishna, de qui [est-elle]? pas comme un tel et pas comme un tel"). Ve-ein lehakshot: ulai hu da'at shelishi (et il n'y a pas a objecter: peut-etre [est-ce] un troisieme avis). De-iy teima de-ikka da'at shelishi, havah leih lehodi'enu de-matnitin (car si tu dis qu'il y a un troisieme avis, il aurait du nous faire savoir que [c'est] notre Mishna). U-mi-mah she-lo hodi'a nitbarer lanu de-leika da'at 3. Aval kasha be-ha de-amrinan be-massekhet Yom Tov (י"ט) pereq Ein tsadin (Beitsa 28, a), de-amrinan hatam: R' Hiyya ve-R' Shimon be-Rabbi shoklin maneh keneged maneh be-Yom Tov, lo ke-R' Yehuda ve-lo ke-Rabbanan (R' Hiyya et R' Shimon fils de Rabbi pesent une maneh, mesure de poids, contre une maneh en Yom Tov: pas comme R' Yehuda et pas comme les Rabbanan). Iy ke-R' Yehuda, ha omer: shokel adam keneged keli o keneged kippuz (si [c'est] comme R' Yehuda, voici il dit: un homme pese contre un ustensile ou contre un kippuz, billot); keneged keli in, keneged midi aharini lo (contre un ustensile oui, contre une autre chose non). Iy ke-Rabbanan, ha amrei: ein mashgihin be-kaf moznaim kol ikar (si [c'est] comme les Rabbanan, voici ils disent: on ne fait pas attention au plateau de la balance du tout). U-mehadderinan: inun aved ke-R' Yehoshua, de-tanya: R' Yehoshua (ר"י) omer shoklin maneh keneged maneh be-Yom Tov (et nous repondons: eux font comme R' Yehoshua, comme il [est] enseigne: R' Yehoshua dit: on pese une maneh contre une maneh en Yom Tov). Ve-kasha: keivan she-yesh ha-kol ba-Talmud, be-khol she-omer "matnitin lo ke-peloni ve-lo ke-peloni" lo amrinan ulai da'at 3, de-iy ikka da'at 3 ammai lo katani lah (et [c'est] difficile: puisque tout [est] dans le Talmud, en tout [cas] ou il dit "notre Mishna [n'est] pas comme un tel et pas comme un tel" nous ne disons pas "peut-etre un 3e avis", car s'il y a un 3e avis, pourquoi ne l'a-t-il pas enseigne). U-matsati she-ha-Rav Yitshak de Leon (דליאו"ן) z"l heshiv al zeh she-hu zarut she-yimatse da'at 3, ve-im yimatse da'at 3 eino min ha-dohak (et j'ai trouve que ha-Rav Yitshak de Leon z"l a repondu sur ceci: que c'[est] une etrangete qu'il se trouve un 3e avis, et s'il se trouve un 3e avis ce n'[est] pas de la contrainte). Salik Kelal Rabbi (acheve le principe Rabbi):

## Section 773
Kelal Tossefta : la Tossefta est sur la Michna ; tout tana ve-tanei alah (et il a enseigne dessus) porte sur la Tossefta qui a ete ajoutee a la Michna. Il a ecrit dans le sefer Keritot : ce que l'on a appele dans le Talmud Tossefta, ce n'est pas ce que nous appelons Tossefta, mais des ajouts qu'ils ont ajoutes pour expliquer la Michna, comme ve-tanei alah et ce qui lui ressemble ; et une preuve de celui du Talmud de Jerusalem dans Horayot et du Midrash Kohelet : un homme a qui ה' donnera, etc. (Kohelet 6,2), et honneur, ceci est Tossefta, pour faire tout ce qu'il desirera : ce sont les grandes michnayot, comme la Michna de Rabbi Hiyya et la Michna de Rabbi Oshaya et la Michna de Bar Kappara. Nous voyons que la Tossefta et la Michna de Rabbi Hiyya et de Rabbi Oshaya sont deux choses. Jusqu-ici ses paroles.

Et voici le langage de Halikhot Olam : et les paroles de Rabbi dans la Michna etaient peu en quantite et grandes en qualite, et brievete de mots sans longueur ; il n'y a en elle nulle parole en vain, ni sujet sans sujet, ni chose sans chose ; et tout etait clair pour lui, selon la largeur de son intellect ; mais pour ceux qui sont venus apres lui ses paroles se sont approfondies : qui descendra jusqu'au bout de sa pensee, et qui parviendra jusqu'a sa nature ? C'est pourquoi l'un de ses eleves a vu [bon] de composer un sefer pour reveler et pour remplir les paroles de son maitre et pour expliquer ces lettres-ci qui sont en son sein, et c'est la Tossefta, et leur sujet est des ajouts sur la Michna, etc. Mahar"i Karo (Rabbi Yossef Karo) a ecrit : de nombreux jours m'a ete difficile : pourquoi ceci s'appelle baraita (enseignement tannaitique hors Michna) et ceci Tossefta, jusqu'a ce que j'aie trouve dans les Beraitot qu'il a ecrit que la Tossefta est celle qui a ete ajoutee a la Michna ; c'est pourquoi elle n'est ecrite ni dans le langage de tanya ni dans le langage de tanu rabbanan. Tout tanu rabbanan ou tanya, de la tu apprends qu'elle est dans Torat Kohanim. Jusqu-ici. Acheve le kelal Tossefta.

## Section 774
Kelal Tanna B'ra : des baraitot (enseignements tannaitiques hors Michna) qui sont hors de la maison d'etude de Rabbi et qui ne sont pas une explication de la Michna comme la Tossefta mentionnee plus haut, seulement des lois que ces tannaim ont innovees. Neanmoins, tout ce que Rabbi Hiyya a enseigne est allude dans la Michna, comme l'a dit Ilfa dans Taanit (21a) et dans Ketoubot (69b) : quiconque a dit une parole de Rabbi Hiyya et que je ne l'ai pas resolue d'apres la Michna, etc. Et ainsi nous trouvons les Tossefot au chapitre 9 de Niddah, sur ce que Resh Lakish a dit a Rabbi Yohanan : si Rabbi ne l'a pas enseignee, d'ou Rabbi Hiyya l'aurait-il ? Et voici leur langage : s'il en est ainsi, l'on n'apporterait jamais de refutation d'une baraita que Rabbi Hiyya a enseignee ; et l'on peut dire qu'en toutes on peut dire comme l'a dit Ilfa, etc. ; et cela etait evident a Resh Lakish qu'elle n'est pas alludee dans la Michna.

Le Tanna de-bei Hizkiya est le principal, meme s'il y a qui diverge de lui, parce qu'il recitait les baraitot de Rabbi Hiyya son pere, comme il est au chapitre Benei ha-Ir, et elles sont le principal, et nous elevons une refutation d'apres elles. Tossefot, de memoire benie, au chapitre ha-Nisrafin. Et selon cela nous n'avons pas besoin de ce qu'a ecrit le Rashba (Rabbi Chelomo ben Aderet) au chapitre Elu Naarot : que pour cette raison l'on objecte d'apres le Tanna de-bei Hizkiya meme s'il y a qui diverge, parce que l'implication de la Michna indique comme le Tanna de-bei Hizkiya, et l'on aurait pu objecter d'apres la Michna, seulement l'on ne pouvait objecter que d'apres une implication ; c'est pourquoi l'on objecte d'apres le Tanna de-bei Hizkiya et l'on s'appuie sur la Michna. Jusqu-ici son langage.

Levi a arrange des baraitot des six ordres, comme Rabbi Hiyya ou comme Rabbi Oshaya. Rachi, de memoire benie, au chapitre Naara she-Nitpatteta.

Tani peloni be-shaar sifrei de-bei Rav (un tel a enseigne dans les autres livres de la maison de Rav) : ainsi cela se trouve en beaucoup de lieux ; et c'est le sefer Vayedaber, depuis ils enverront hors du camp (Nombres 5,2) jusqu'a la fin du sefer : tous sont appeles les autres livres de la maison de Rav ; et le Sifrei de Rav lui-meme, c'est Torat Kohanim.

Tani Rav Safra mishum had de-bei Rabbi (Rav Safra a enseigne au nom d'un de la maison de Rabbi) : explication : l'unique parmi ses fils ; et qui est-ce ? Rabban Gamliel. J'ai trouve.

Tani Rabbi Shmuel : Rachi a explique au chapitre 19, dans la Tossefta, que Shmuel a mesure d'apres les tannaim qui etaient avant lui.

Lorsqu'on dit tani peloni, par exemple tani Rami bar Yehezkel : c'est une baraita, comme tana Avimi, je connais la michna enseignee ; et Avimi etait un docteur de la Guemara, le maitre de Rabbi Hisda ; et bien qu'il soit un docteur de la Guemara, il dit tani, parce qu'il avait recu cette baraita et qu'il la recitait, c'est pourquoi elle est appelee de son nom. Et ainsi il est ecrit de Mahar"i Sheshet (Rabbi Yitshak ben Sheshet), question 375.

Halikhot Olam a ecrit : en tout lieu ou l'on dit Tanna de-bei Rabbi Yishmael, telle est la halakha ; et en tout lieu ou l'on dit de-bei Rabbi Yishmael tanna, ce n'est pas la halakha. Jusqu-ici son langage. En tout lieu ou l'on dit dans la Guemara ve-ha katani, cela porte sur la baraita du dessus ; et lorsqu'on dit ve-hatanya, c'est une autre baraita. Ainsi ont ecrit les Tossefot au chapitre Mi she-Metu et dans Yoma, chapitre Hotziu Lo.

Halikhot Olam a ecrit : ce que l'on dit en beaucoup de lieux, dirons-nous que ces tannaim sont comme ces tannaim : cela veut dire, est-il possible que la divergence de ces tannaim soit en ces tannaim ; et la chose est lointaine pour le Talmud, qu'une seule et meme controverse vienne elle-meme en deux lieux et en deux formulations ; et encore, celui qui arrange la Michna et la baraita aurait du les enseigner l'une aupres de l'autre et dire : un tel et un tel disent ainsi. Jusqu-ici son langage.

Et Mahar"i Karo, de memoire benie, a ecrit la-dessus, et voici son langage : ce qu'il a ecrit, et la chose lui est forcee, ne me parait pas, car il est possible qu'ils aient diverge dans deux maisons d'etude et que ceux-ci n'aient pas entendu la controverse de ceux-la. Et de meme ce qu'il a ecrit, celui qui a arrange la Michna, etc. : je dis, lorsque les deux controverses sont dans la Michna, il y a lieu a cet argument, puisque tout etait connu de l'arrangeur de la Michna, et ainsi ont ecrit les Tossefot, de memoire benie ; mais si elles sont dans une baraita, ce n'est pas un argument, car il est possible que celle-ci soit une baraita de Rabbi Hiyya et celle-la de Rabbi Oshaya, et que chacun n'ait connu qu'une seule controverse. Et il me parait que ce que le Talmud demande, dirons-nous, etc., c'est afin de clarifier comment la halakha est decidee d'apres les regles arrangees en nos mains : un tel et un tel, la halakha est comme un tel. Et il y a encore une autre difference pratique en la chose : que si l'on trouve pour l'un d'eux qu'il a dit l'inverse en un autre lieu, nous lui objecterons de lui-meme contre lui-meme, meme par incidence. Parfois il explique les paroles des tannaim qui sont scellees ; et de cette maniere est ce que l'on dit sur une controverse de docteurs de la Guemara, et dans une controverse, chapitre Merubeh, et au debut de Horayot. Jusqu-ici son langage.

## Section 775
Kelal Amoraim : le sujet de l'amora (sage de la Guemara) est comme la Tossefta, c'est-a-dire pour expliquer la Michna ; car dans les generations dernieres les coeurs se sont amoindris et l'explication de la Tossefta n'a pas suffi, et les amoraim sont venus et ont explique la Michna plus en longueur, et aussi ils ont fait une explication de son explication, car ils ont aussi explique la Tossefta. Le sujet de l'explication du mot amora, je l'ai ecrit plus haut dans le kelal Rabbi.

La voie du Talmud lorsqu'on objecte d'un amora a un amora : on dit a cela tu opposes un homme a un homme, comme il est dans Sanhedrin, chapitre Zeh Borer (30b), et ainsi beaucoup. Et parfois on dit : les paroles d'un tel sont une mimra (dit transmis) et une mimra, un tel ne la tient pas ; comme ce que nous disons au chapitre Hezkat ha-Batim (Baba Batra 47b), ou l'on objecte d'apres Rav Bibi, que Rav Nahman a dit a Rav Huna : pendu, et il a vendu, sa vente est une vente ; et il lui a dit : celle de Rav Bibi est une mimra, et une mimra, Rav Huna ne la tient pas. Et le Rashbam (Rabbi Shmuel ben Meir) a ecrit la : c'est une mimra, qu'il disait au nom d'autres ; et si Rav Bibi l'avait dite de son propre nom, c'est un homme, et tu opposes un homme a un homme. Jusqu-ici. Voici donc : lorsque nous objectons d'un amora a un amora et que les paroles de l'amora dont on objecte sont de lui-meme, alors on resout : tu opposes un homme a un homme ; et lorsque ses paroles sont les paroles d'un autre, alors on resout : les paroles d'un tel sont une mimra, et une mimra, un tel ne la tient pas.

Et parfois nous objectons d'un amora a un amora parce que la halakha est comme lui. Au premier chapitre de Yom Tov (9a) nous objectons une mimra de Rav a Rav Hanin ; et Rachi a explique : bien que Rav soit un amora, nous objectons d'apres lui parce qu'il etait le maitre des fils de l'exil en sa generation, hors Shmuel. Jusqu-ici son langage. Et parfois l'on objecte d'un amora a un amora la ou il est etabli pour nous que la halakha est comme lui ; comme ce qu'il a dit : et Rabbi Yohanan n'a-t-il pas dit : un vol et les proprietaires n'ont pas desespere, etc. ; et beaucoup comme lui.

Et le Ramban, dans les novelles du traite Baba Batra, a ecrit que nous objectons aussi d'apres Shmuel, car son pouvoir est grand. Et ainsi d'apres Rav Kahana nous objectons parce qu'il est un grand homme, comme nous trouvons dans l'affaire de Rabbi Yohanan, qu'il etait plus aigu.

Lorsqu'on apporte un amora sur les paroles de la baraita (enseignement tannaitique hors Michna) ou de la Michna, c'est parce que nous pourrions faire une autre explication dans cette baraita ; c'est pourquoi il a apporte les paroles de l'amora pour la clarifier, et ensuite il objecte d'apres elle. Ainsi ont ecrit les Tossefot au chapitre Zeh Borer. Et parfois l'on apporte un amora sur la baraita et il n'y a pas besoin, seulement pour l'aise du propos ; et ainsi l'on apporte un amora lorsqu'il est connu que Rabbi Hiyya n'a pas enseigne cette baraita. Ainsi ont explique les Tossefot au debut de Chabbat, au sujet de ce qui a ete jete de la bouche du groupe, ou ils ont objecte la que c'etait comme un surplus et encore un verset ; et les Tossefot ont ecrit que c'est un groupe de tannaim ; et selon l'avis du Ri (Rabbenu Yitshak) il a apporte ce qui a ete jete de la bouche du groupe sur la baraita parce que Rabbi Hiyya ne l'a pas enseignee.

L'amora, sa voie est d'expliquer et non de sceller, comme l'a ecrit le Rashbam au chapitre Arvei Pesahim (101b). Et le Rashba (Rabbi Chelomo ben Aderet), au chapitre Elu Tereifot, de memoire benie : l'amora aurait du expliquer de facon explicite, car la voie de l'amora n'est pas de sceller mais d'expliquer. Et ainsi a ecrit le Gaon dans une reponse, voici son langage : ce n'est pas la voie de l'amora de nous faire entendre une nouveaute d'apres une implication, car sa voie n'est pas de sceller mais d'expliquer plus que la Michna et la baraita. Et c'est la raison de ce qui se trouve dans la reponse du Gaon, et ainsi c'est dans Mahar"i Kolin (notre maitre Rabbi Yossef Kolon), question 10 : ce que l'on a dit, on n'apprend pas des generalites meme la ou l'on a dit hors, cela n'est que des paroles des tannaim, parce qu'ils enseignaient de facon breve et ne pouvaient pas expliciter tout le besoin ; mais dans les paroles des amoraim on ne dit pas ainsi, car la voie des amoraim est d'expliquer.

Parfois l'amora nous fait entendre ce qui est explicite dans la baraita ; et une raison pour ceci, nous l'avons vue d'apres ce qu'a ecrit le Rashbam au chapitre Arvei Pesahim (101b) : parce que parfois tous ne sont pas experts dans la baraita, et aussi l'amora lui-meme parfois ne la connait pas.

Lorsque l'on apporte des amoraim de facon anonyme et que leur sujet admet une explication d'apres laquelle il apparait qu'ils divergent et une explication qu'ils ne divergent pas, nous devons expliquer selon l'explication qu'ils ne divergent pas, meme si c'est une explication tres lointaine. Ainsi aussi le Ran (Rabbenu Nissim) dans Baba Metsia.

Les amoraim n'ont a apporter dans leur controverse que la division en laquelle ils divergent, mais non celle qui est convenue. Et ainsi nous trouvons au chapitre Benot Kutim : il est enseigne, un accouchement ne rompt pas dans le zivah (flux) ; et l'on a demande : qu'en est-il qu'il compte ? Abaye a dit : il ne rompt pas et ne compte pas ; Rava a dit : il ne rompt pas et il compte. Et les Tossefot ont objecte : pourquoi Abaye et Rava ont-ils a mentionner la rupture ? Ils n'avaient a mentionner que le comptage seulement, en lequel ils divergent. Jusqu-ici.

## Section 776
Kelal Halachot : comme je l'ai ecrit au sujet de la Tossefta et des baraitot (enseignements tannaitiques hors Michna), que la Tossefta porte sur les michnayot pour les expliquer. Et les baraitot enseignent des decisions de lois ; ainsi est la voie des amoraim pour expliquer la Michna, comme je l'ai ecrit plus haut. Et aussi ils ont ajoute et innove des decisions de lois qui n'ont pas ete mentionnees dans la Michna, et celles-ci ont ete appelees halakhot ; et quiconque etudie les halakhot chaque jour, il lui est assure qu'il est fils du monde a venir.

## Section 777
Kelal Yeshiva : ce sont les fils de la yeshiva. Tous les raisonnements qui sont dans le Talmud, c'est que les fils de la yeshiva ont raisonne ainsi. Et de meme toutes les questions anonymes qui sont dans le Talmud, אבעיא להו (une difficulte leur a ete posee), c'est aux fils de la yeshiva.

## Section 778
Kelal Kaf : c'est le poshetan (celui qui resout), car le questionneur a deux kaf : un kaf de merite et un kaf de culpabilite, c'est-a-dire pour acquitter ou pour condamner. Ou pour interdire et pour permettre. Ou pour declarer impur et pour declarer pur. Ou pour declarer propre et pour declarer impropre. C'est pour cela qu'il la pose : si ainsi ou ainsi, et le poshetan est un kaf qui fait pencher.

Questions qui sont l'une apres l'autre : la voie est que la seconde question est nee a cause du second cote de la premiere question, et c'est comme s'il avait dit : si tu trouves a dire du premier cote de la premiere question, il n'y a pas de lieu pour la seconde question, mais si tu trouves a dire du second cote de la premiere question, encore une autre question lui est posee. Et parfois la seconde question est batie sur le premier cote de la premiere question, et il dit ainsi : si tu trouves a dire le premier cote, encore une autre question lui est posee. Et il y a pour celui qui etudie a voir en tout lieu ou il y a deux questions si la seconde question est batie sur le premier cote ou sur le second cote, et la plupart des fois elle est batie sur le second cote, et le petit nombre des fois sur le premier cote. Et parfois tu trouveras de nombreuses questions rapprochees l'une de l'autre, parmi elles baties sur le second cote et parmi elles baties sur le premier cote. Et parfois nous posons beaucoup de questions et en toutes il dit : qu'en est-il, qu'en est-il, comme nous trouvons dans Batra, chapitre Mi she-Met (Baba Batra 144a) : une maison pour une aksedra (portique), qu'en est-il ? Celle-ci a l'interieur de celle-la, qu'en est-il ? Teikou (la question reste en suspens). Et ainsi en beaucoup de lieux, et la voie de l'entendement est comme j'ai ecrit : qu'il faut dire dans la premiere question : et si tu trouves a dire, et sur lui la seconde question est batie, et de la seconde question tu jugeras quel si tu trouves a dire tu feras dans la premiere question, si du second cote ou si du premier cote. Et de meme qu'un amora pose une question avec si tu trouves a dire de sa propre question, ainsi nous trouvons si tu trouves a dire de la question de son compagnon. Dans Shevouot (22b) Rava a demande : un serment que je ne mangerai pas de poussiere, en quelle quantite ? Rav Ashi a demande : un serment que je ne mangerai pas de pepin, en quelle quantite ? Et Rachi, de memoire benie, a explique que Rav Ashi, par si tu trouves a dire de la poussiere, a demande le pepin. Et de telles sont tres nombreuses : lorsqu'il y a beaucoup de questions et qu'en la premiere il dit : et si tu trouves a dire c'est permis, alors toutes les questions ensuite vont par si tu trouves a dire c'est permis, et de meme a l'inverse. Et nous trouvons dans Ketoubot, premier chapitre (5b), qu'il a demande : qu'en est-il de consommer la premiere fois le Chabbat ? Et il change l'ordre : il dit si tu trouves a dire comme Rabbi Yehuda et c'est interdit ; il aurait du dire aussi si tu trouves a dire comme Rabbi Shimon et c'est permis, parce qu'ils divergent : que pour Rabbi Yuda une chose a laquelle on ne s'applique pas est interdite, et pour Rabbi Shimon elle est permise. Et Halikhot Olam au nom de son maitre a ecrit que ce n'est pas difficile : car bien qu'il ait demande selon Rabbi Yuda et que ce soit interdit selon l'avis de Rabbi Yuda, il y a un cote qui est permis, par exemple lorsqu'il deteriore, et de la question il en sort aussi un permis ; vois la.

Halikhot Olam a ecrit : la voie de l'amora est de poser une seule question dont nous entendons deux, selon la reponse de celui qui repond ; et d'une autre maniere il aurait pu demander. Au chapitre Elu Terefot, Rav Kahana et Rav Asi ont demande de Rav : une cote s'est dechaussee d'ici et une cote d'ici, qu'en est-il ? Et nous avons objecte : et qu'il lui demande une, c'est-a-dire une cote ; et nous avons repondu : une dont nous entendons deux, il a demande de lui, c'est-a-dire : selon la reponse de celui qui repond il peut resoudre deux. Car s'il leur repond : deux, elle est propre, a plus forte raison une ; et s'il repond : tereifa (impropre), voici une est propre, car s'il entrerait dans l'esprit qu'une aussi est tereifa, il lui aurait repondu avec colere : deux tu demandes ?, ce qui implique : mais une, c'est evident pour vous qu'elle est permise, et voici que meme une est tereifa ; et du fait qu'il repond avec calme : deux sont tereifa, cela implique : mais une est propre. Mais s'il leur repond : une est propre, encore deux leur restent en question, si propre ou non. Et si tu dis : d'apres cela, d'une aussi nous aurions entendu deux, car s'il leur repond tereifa, a plus forte raison deux, et s'il leur repond propre, voici deux sont tereifa, car s'il monterait dans l'esprit que deux aussi sont propres, il se serait mis en colere, avec etonnement : deux propres ? une est la question. Seulement : vers l'indulgence nous disons qu'il se met en colere, mais vers la severite, non ; je veux dire : si le demandeur se trompe vers la severite, celui qui repond ne s'est pas soucie de repondre avec colere, mais il lui repond avec calme, et nous n'entendrions pas de la l'autre cote, et encore cela nous reste en question ; mais s'il se trompe vers l'indulgence, il se met en colere, comme j'ai ecrit. C'est la voie de la discussion dans Elu Terefot, et juge de la pour tous les lieux, comme ont ecrit les Tossefot, de memoire benie, dans Ketoubot, chapitre Naara she-Nitpateta (53a), au sujet de : elle a vendu sa ketouba a son mari, a-t-elle une ketoubat banin dikhrin (ketouba des fils males) ou non ? Et nous avons objecte : et qu'il demande celle qui renonce, c'est-a-dire que ce serait une dont nous entendons deux, car de celle qui renonce nous aurions entendu, comme c'est explique dans les Tossefot, de memoire benie ; tu regarderas la. Jusqu-ici son langage. Et Mahar"i Karo (Rabbi Yossef Karo), de memoire benie, a ecrit sur ceci : il y a a s'etonner, car ceci n'est pas le sujet de la chose precedente. Car celle du chapitre Naara she-Nitpateta est ainsi : il a demande celle qui vend, et il objecte : et que tu demandes celle qui renonce ; et il repond : maintenant celle qui vend m'est une question, celle qui renonce je demanderais ? Et au fil de la lecture, voici le sens : maintenant celle qui vend m'est en doute, a plus forte raison celle qui renonce m'est en doute. Mais il est impossible d'expliquer ainsi, car de cette raison qu'il dit la, on ne peut pas resoudre pour celle qui renonce qu'elle ne s'est pas eteinte, mais qu'elle s'est eteinte ; et s'il en est ainsi, quel a plus forte raison lui dit-il ? Seulement voici le sens : maintenant celle qui vend lui est une question, et il entrerait dans l'esprit qu'il y a a dire qu'elle s'est eteinte, a plus forte raison celle qui renonce, pour qui c'est evident pour lui qu'elle s'est eteinte. Et Rachi, de memoire benie, a explique ainsi. Et les Tossefot, de memoire benie, ont ecrit que de cette maniere explique Rabbenu Tam, de memoire benie, a la fin du chapitre Ha-Motsia (Chabbat 95b) au sujet d'un trou de la mesure de sa purification, et ainsi au chapitre Keitsad ha-Regel au sujet de : y a-t-il haadaa (notification) pour les cailloux, et ainsi au premier chapitre de Temoura et au chapitre Ha-Isha Raba. Jusqu-ici son langage.

Et parfois il pose une question et son intention est pour deux questions avec si tu trouves a dire, comme celle d'Avoda Zara, chapitre Rabbi Yishmael (53a), que Rav Hamnuna a demande : le recoulage d'un vase pour l'idolatrie, qu'en est-il ? C'est-a-dire : un vase d'idolatrie qui s'est casse et il est revenu et l'a raccommode, qu'en est-il ? Et au sujet de l'ancienne impurete il lui est pose : est-ce qu'elle revient dans le statut d'impurete de Torah, ou elle ne revient pas, comme il explique la. Et nous avons objecte : et qu'il lui demande les autres impuretes de nos maitres ; et il conclut : une du sein d'une, il lui est pose, et voici ce qu'il dit : une impurete de nos maitres, revient-elle ou ne revient-elle pas, et si tu trouves a dire elle ne revient pas, l'impurete de l'idolatrie, qu'en est-il, etc. Et de meme au chapitre Keitsad ha-Regel (Baba Kama 18b) au sujet de : y a-t-il haadaa pour les cailloux, et ainsi en d'autres lieux.

La voie de la Guemara est d'etablir dans la question ce qui lui parait qu'il demande, comme nous trouvons au chapitre Ha-Mekabel (Baba Metsia 112a) : on a demande de Rav Sheshet : un entrepreneur transgresse-t-il tu ne laisseras pas passer la nuit (Levitique 19,13) ou non ? Un artisan acquiert-il dans l'amelioration du vase, etc. Et dans Ha-Gozel Kama (Baba Kama 99a) on l'etablit comme un messager de lettre, ou n'a pas lieu : un artisan acquiert dans l'amelioration du vase. Et les Tossefot ont ecrit (aux mots be-shelikha) qu'ils ont demande de facon indeterminee, et la Guemara explique sa demande, qu'elle tient que de ceci il lui est en doute. Et ainsi ont-ils ecrit au premier chapitre de Chabbat (10a) au sujet de : on l'a invite aux latrines, qu'en est-il ?

Nous trouvons qu'il pose une chose qui est evidente, et il ne pose que parce qu'il a une autre question. Ainsi nous trouvons au premier chapitre de Houlin, que l'on a demande dans la Guemara : il a egorge a l'endroit d'un trou, qu'en est-il ? Et les Tossefot ont objecte que c'est evident qu'elle est propre, du meme que celui qui a trouve la moitie du tuyau defectueux ; et ils ont resolu qu'il ne l'a mentionne que parce qu'il voulait poser une autre.

Nous trouvons qu'il pose une question et c'est une controverse dans une baraita (enseignement tannaitique hors Michna), seulement ils ont voulu savoir l'explication de la baraita, parce qu'elle admet qu'ils ne divergent pas et elle admet qu'ils divergent, et du sein de sa question la chose sera eclaircie. Ainsi nous trouvons au chapitre Ha-Mokher Perot (Baba Batra 97a) que Rav Kahana a demande de Rav : vin blanc, qu'en est-il ? Il lui a dit : ne regarde pas le vin quand il rougit (Proverbes 23,31). Et au chapitre Arvei Pesahim (108b) il est enseigne : ces quatre coupes, il faut qu'il y ait en elles de quoi une reviit (quart de log), l'une pure et l'une melee, l'une nouvelle et l'une vieille. Rabbi Yuda dit : il faut qu'il y ait en elle le gout et l'aspect du vin. Et nous disons dans la Guemara : quelle est la raison de Rabbi Yehuda ? Car il est ecrit : ne regarde pas le vin quand il rougit. Et il a explique la qu'il est en doute pour le questionneur : peut-etre le premier tanna aussi, en cet [article] vieux et nouveau, exige aussi l'aspect du vin, et Rabbi Yuda, bien qu'il ait dit Rabbi Yuda dit, explique, comme nous trouvons en plusieurs lieux, et s'il en est ainsi la question est evidente ; ou peut-etre Rabbi Yuda diverge, comme l'implique le sens simple, et pour le premier tanna les blancs sont propres, et alors tombera la question : la halakha est comme qui ? Et il repond : ne regarde pas le vin quand il rougit, c'est-a-dire : une raison de choix, Rabbi Yuda l'a, et s'il en est ainsi nous decidons selon lui. Et ainsi nous trouvons qu'il pose une question et c'est une Michna explicite, et les Tossefot ont ecrit qu'il pose parce que Beit Hillel divergent et que peut-etre la halakha est comme lui, au chapitre Ha-Zahav (Baba Metsia 44a). Parfois il pose deux questions, et la seconde est evidente avec l'evidence de la premiere, et neanmoins il pose ; et Rachi a deja donne a ceci une raison. Nous disons au 2e chapitre de Ketoubot (82a) : on a demande de Ulla : il a fait le yiboum (levirat) et ensuite il a fait la halitsa, qu'en est-il ? Il n'a rien fait. Il a fait la halitsa et ensuite le yiboum, qu'en est-il ? Il n'a rien fait. Rav Sheshet s'est eleve contre cela : maintenant, il a fait le yiboum et ensuite la halitsa, il n'a rien fait -- la halitsa et ensuite le yiboum est une question ? Et il repond : ce furent deux affaires. Et Rachi a explique : celui qui a demande celle-ci n'a pas demande celle-la. Et le dernier n'a pas entendu la premiere, car elles n'ont pas ete demandees ensemble dans la maison d'etude.

Parfois les questions ont ete demandees ensemble, et la Guemara les a ordonnees chacune a sa place. Ainsi a ecrit le Rashbam (Rabbi Shmuel ben Meir) au chapitre Arvei Pesahim.

Au sujet du poshetan : parfois la question, ils ne l'ont pas resolue en son lieu et ils l'ont resolue en un autre lieu. Et ainsi a ecrit le Rashba (Rabbi Chelomo ben Aderet) au chapitre Ha-Sholeah, et voici son langage : il y a dans la Guemara ce qui se tient ici en teikou et se resout en un autre endroit, et une d'entre elles plus haut : il nous a ete pose : celui qui est retenu par un acte d'affranchissement, mange-t-il de la terouma ? Parfois il aurait pu resoudre d'apres la Michna et il apporte la baraita afin de la corriger selon sa voie. Ainsi ont ecrit les Tossefot, chapitre Mi she-Met (Baba Batra 159) (aux mots ...) au sujet de : la maison est tombee sur lui. Jusqu-ici.

Parfois, au debut, la question est montee en teikou, et ensuite ils l'ont resolue, au chapitre Ha-Shover, folio 68, et voici son langage : bien que nous l'ayons resolue au 3e chapitre, neanmoins la question est montee en teikou, et ensuite ils l'ont resolue dans la maison d'etude. Et de cette maniere nous trouvons au chapitre Ha-Mapelet au sujet d'une divergence dans le trouble, mais dans le limpide non. Parfois il resout par la force d'un enseignement anonyme seulement, comme nous trouvons dans la loi des berakhot : Yehoyada fils de Benayahou a resolu d'apres Benayahou fils de Yehoyada, parce que selon le presumable il tenait la place de son pere.

Beaucoup de fois dans le Talmud le questionneur pose une question, et lorsque le poshetan lui resout, alors le questionneur contredit les paroles du poshetan d'apres une Michna ou une baraita. Et beaucoup sont perplexes en ceci : s'il en est ainsi, que posait-il d'abord, puisqu'il savait cette Michna ou cette baraita qu'il a apportee. Et j'ai recu de mes maitres que le sujet de la question etait une halakha pour la pratique qui lui etait venue en main, et il n'a pas voulu decider en presence de son maitre ou en presence de qui est plus grand que lui, meme s'il savait selon son raisonnement comment est la loi. Et voici le poshetan, qui est son maitre, lui a resolu vers le permis ou vers l'interdit, ou objecte contre lui, et voici l'inverse nous entendons. Et cette voie n'est possible que lorsque le questionneur est un eleve du poshetan ; alors nous dirons qu'un fait lui est venu en main. Mais dans un cas indetermine : une question leur a ete posee, qui sont les fils de la yeshiva, alors cette resolution est avec un peu de serrement. Et il y a encore une voie pour resoudre : qu'il y a dans la loi de cette question deux sujets, et le questionneur avait une voie evidente vers l'interdit ou vers le permis et ce qui lui ressemble, seulement le sujet de sa question etait sur le second sujet. Et le poshetan qui a resolu leur question, il est prouve de lui que la resolution est aussi pour cette voie qui etait evidente pour le questionneur a interdire ou a permettre, et il a resolu en ceci aussi comme dans le second sujet. Sur ceci il lui objecte d'apres une Michna ou une baraita que le premier sujet qui lui etait evident n'est pas comme il a dit. C'est une voie intelligente pour celui qui etudie, qu'il apprenne la discussion ainsi, seulement a la condition qu'il ne sorte pas hors de la verite, et il comprendra et entendra bien. Toujours, en toute question qui viendra dans la Guemara, sois regardant pour connaitre les cotes de la question, car voici le demandeur ne demande que lorsqu'il a dans cette question des faces ici et ici, et ces faces sont egales en poids ; car s'il y a pour un cote quelque chose d'un ouvrage, il la resout vers ce cote ; et c'est pourquoi on les appelle les parties du contradictoire. Et parfois le demandeur demandera, qui ne sait pas du tout si cette chose est permise ou interdite, et il demande d'eux ; et pour une demande telle que celle-ci il n'est pas besoin de chercher des cotes ; cependant cette demande n'est pas une demande de sage. Et lorsque les cotes de la question etaient explicites, le demandeur ne se souciera pas de les expliquer, etc. Et s'ils sont caches, le demandeur ou le maitre de la Guemara les expliquera. Et ainsi tu as a regarder, lorsque le demandeur leur donne une realite et l'explique, de quoi etions-nous en doute en eux, qu'il a fallu dire.

## Section 779
Kelal Aleph : c'est le sujet du makshan (l'objecteur), et en lui le nom Aleph est justifie, d'apres je t'enseignerai la sagesse (Job 33,33), car tout objecteur a besoin d'approfondir au plus haut point, car il n'a force d'objecter que celui qui approfondit et prouve, et le resolvant peut resoudre et ecarter avec legerete sans contrainte et dire ici de quoi nous occupons-nous et ce qui lui ressemble, ce qui n'est pas ainsi pour l'objecteur, qui a besoin d'une demonstration. C'est aleph (אל"ף), et ce sont les lettres de pele (פלא), qui est un signe ou un prodige.

Ilima (si tu dis) se trouve dans le Talmud [comme] deux difficultes, a la maniere d'ilima : l'une qui fait deux divisions et objecte contre elles. Et encore une autre, qu'il n'objecte pas contre l'une des divisions. Et c'est difficile : comment a-t-il objecte contre la division, puisqu'il y a une autre division en laquelle il n'y a pas de difficulte ? Et celui qui l'a soulevee, pourquoi l'a-t-il soulevee ? Et les objecteurs ne verront-ils pas qu'il y a une autre division ? Et la voie de l'entendement en ceci est qu'il n'est pas venu objecter mais expliquer, et ainsi il a dit en cette affaire : il y a 2 divisions, et la division vraie parmi elles est celle-ci ; tu dirais que l'autre division n'est pas possible parce qu'il y a contre elle une difficulte ; c'est pourquoi il a explique la chose par la voie de cette division. Car tout ilima dont son intention est d'objecter, c'est lorsqu'il objecte contre toute la division, et de ceci le Talmud est plein.

I kashya li ha kashya li (si c'est difficile pour moi, voici ce qui m'est difficile) : lorsqu'il dit ainsi dans le Talmud, voici : lorsqu'il a objecte une difficulte et on la resout. Et ensuite il dit : s'il y a une difficulte, ce n'est pas la difficulte que nous avons fait preceder, parce qu'elle a une resolution claire, mais s'il y a une difficulte, la difficulte est ainsi. Et parfois il dit si c'est difficile pour moi, voici ce qui m'est difficile, et aucune difficulte n'a precede du tout. Et le Rashba (Rabbi Chelomo ben Aderet), de memoire benie, a ecrit que c'est une etrangete, et il faut dire : lorsque le makshan a devant lui a objecter deux difficultes, et l'une a une resolution claire, parfois il objecte les deux, et parfois il ne veut pas s'allonger et objecter des difficultes dont la resolution est claire. Et c'est ce qu'a vise Rava a dire : qu'il a devant lui deux difficultes, et parce que la premiere, la resolution en est claire, c'est pourquoi il a dit : si c'est difficile -- celle dont la resolution n'est pas claire -- voici c'est difficile.

Halikhot Olam a ecrit : tout im hakhi (si c'est ainsi) qui est dans le Talmud s'explique ainsi. Im amart bishlama (si tu dis, c'est bien) : que le langage im ici implique : selon toi c'est une difficulte, voici selon moi c'est a l'aise. Et nous avons l'habitude de dire im amart bishlama de cette voie : si tu dis, c'est bien -- selon moi n'est pas difficile ce que j'objecte maintenant ; nehi (soit) que ma premiere difficulte se tient a sa place, mais maintenant que tu as resolu et dit tel et tel, c'est une difficulte. Par exemple au debut de Ketoubot au sujet de : a partir du danger et ensuite le peuple a pratique de conclure le mariage le 3e [jour], etc., que nous avons objecte : si c'est ainsi, le 3e aussi il vient et a un rapport, etc. Et selon lui c'est difficile aussi : le 3e aussi il y a a craindre qu'elle soit tuee. Mais comme nous l'expliquons en im amart bishlama ainsi : si tu dis, c'est bien -- selon moi, que nous disons une vierge se marie le 4e, elle sera tuee, il n'y a pas a craindre le 3e, car ils n'ont vise qu'a faire passer sur la religion, et voici ils ont transgresse l'ordonnance du 4e qui est le principal. Soit que neanmoins ma premiere difficulte -- qu'ils ont pratique, elle a ete entierement arrachee -- se tient a sa place ; mais si tu dis qu'ils disent elle sera possedee par le gouverneur d'abord, le 3e aussi il vient et a un rapport, puisqu'ils ont vise a leur propre plaisir. Et de cette voie dans tout le Talmud. Jusqu-ici son langage. Et le Maharik (notre maitre Rabbi Yossef Kolon) a ecrit sur ceci, et voici son langage : sache, lorsqu'il n'y a pas de nehi, il est plus louable, le im hakhi, car pour l'autre okimta (etablissement) ce serait tres a l'aise. Et lorsqu'il y aura en lui un nehi, meme si la difficulte du nehi sera tres grande et la difficulte du im hakhi sera petite, il objecte si c'est ainsi, car il ne regarde que dans le rapport de cet etablissement : il gagne qu'on ne lui a pas objecte cette difficulte, et meme si elle est petite, c'est un gain. Et les Tossefot, de memoire benie, ont ecrit a la fin du chapitre Ha-Poalim (Baba Metsia 93a, aux mots I) au sujet de ce qu'il dit : si c'est ainsi, Rabbi, ils sont 3. Ce si c'est ainsi, il n'y a pas en lui si tu dis, c'est bien, car des le depart aussi il aurait pu objecter ainsi, et ainsi il y en a beaucoup dans le Talmud. Jusqu-ici leur langage. Et ainsi il a encore ecrit au chapitre Kol ha-Nishba'in (Shevouot 45b) au sujet de : si c'est ainsi, meme si son temps a passe, etc., bien que si tu dis, c'est bien n'ait pas lieu, nous venons a nous soucier. Et ainsi a ecrit le Rashba, de memoire benie, au chapitre Ha-Sholeah : si c'est ainsi, plutot que de diverger dans les actes, etc., il n'y a pas en lui si tu dis, c'est bien. Et ainsi a ecrit le Ritva (Rabbi Yom Tov ben Avraham), de memoire benie, au premier chapitre de Metsia : si c'est ainsi, les fruits aussi -- ce n'est pas si tu dis, c'est bien, mais voici ce qu'il dit : tu nous as depose une et tu nous as objecte une. Et ce qui lui ressemble dans le Talmud. Ou bien il s'appuie sur la resolution d'en haut. Jusqu-ici son langage. Et au chapitre Kol Kitvei (Chabbat 120b) les Tossefot, de memoire benie, ont ecrit : si c'est ainsi, c'est difficile, les Sages contre les Sages -- seulement parce que maintenant il objecte a plus forte raison, il a dit si c'est ainsi. Et au 2e chapitre d'Erouvin (23b) : si c'est ainsi, c'est Rabbi Yossi -- les Tossefot, de memoire benie, ont ecrit : bien que des le depart aussi il y ait a objecter c'est Rabbi Akiva, c'est Rabbi Yossi, il n'y a pas a objecter si c'est ainsi, car l'objecteur lui-meme tenait ainsi. Et au chapitre Ha-Shochet les Tossefot, de memoire benie, ont ecrit : si c'est ainsi, c'est difficile, car de toute maniere il aurait pu objecter, et il faut trouver une raison.

Le Ramban, de memoire benie, a ecrit : ela me'ata (mais desormais) est comme si c'est ainsi. Et au 2e chapitre de Yoma au sujet de mais desormais un etranger qui a dispose le tas, pour rendre passible -- les Tossefot ont ecrit : nous n'avons pas su contre qui il objecte, et quel si tu dis, c'est bien y a-t-il ici. La difficulte de qu'il les combine et qu'il les enseigne, par exemple au debut de Kiddushin (5b) : il est enseigne : te voici ma fiancee, te voici acquise a moi -- elle est fianciee ; te voici mienne, te voici liee a moi -- elle est fianciee. Et il a objecte : qu'il les combine, et pourquoi fianciee, fianciee deux fois. Et ainsi beaucoup dans le Talmud. Et il faut savoir : lorsque les clauses de la Michna sont divisees dans leurs raisons, il n'a pas lieu d'objecter et qu'il les combine. Ainsi ont ecrit les Tossefot au debut du chapitre Arusa. Et meme si avec tout cela la Michna la ne s'est pas etablie, comme ils ont ecrit dans les Tossefot, neanmoins la regle se tient a sa place. Et ainsi a ecrit R"I (Rabbenu Yitzhak) dans Berakhot : car c'est pourquoi elle n'a pas combine, parce que leur explication ou leurs raisons sont separees. Et ainsi il est dans la reponse de Mahar"i Kolin, reponse 87, sur ce que nous trouvons au chapitre Asara Yohasin (81a) : on frappe de verges sur les presumptions, et on lapide et on brule sur les presumptions, etc.

En tout lieu ou il y a ini veha (est-ce ainsi, et voici) etc., c'est une difficulte, et nous le lisons en etonnement, et voici ce qu'il dit : est-ce ainsi, et est-ce ainsi, et un tel a dit, etc. Et ini est le langage de in (oui), et l'aleph avec un hiriq, qui est un sujet de oui dans le langage du Talmud. Ainsi l'accord de Halikhot Olam. Et ainsi a ecrit le R"Sh Sidilo (Rabbi Shmuel Sidilo) dans ses regles du Talmud. Et le R"Sh Sidilo a ecrit : et ainsi avait coutume de dire le maitre Rabbi Yitzhak Dileon, de memoire benie. Et dans d'autres yeshivot ils apprennent eino -- l'aleph avec un tsere -- et cela veut dire : ce n'est pas comme tu as dit. Et c'est difficile pour moi : soit, s'il est in avec un hiriq et sa lecture en etonnement, il a lieu de dire ensuite et Rabbi un tel a dit, etc. ; mais si ini est avec un tsere et sa lecture n'est pas en etonnement, ceci qu'il dit ensuite et un tel a dit -- le vav serait a l'etroit.

Heikhi dami (comment est le cas) : tout heikhi dami demande en quel sujet cette loi a ete dite, c'est-a-dire quel est le sujet dans lequel [s'applique] cette loi. Et parfois heikhi dami, son sens est : quelle difference pratique en sort, par exemple lorsque le sujet est connu et il demande quelle difference pratique en sort, c'est-a-dire que m'est-il que ce soit ainsi. Vois le chapitre Ha-Gozel Etsim : Rami bar Hama a demande et a dit heikhi dami, et Rachi, de memoire benie, a explique : quelle difference pratique en sort.

Une grande regle, le Rosh (Rabbenu Asher), de memoire benie, nous a enseignee au debut de Soucca, et voici son langage : la Guemara qui objecte contre Shmuel, c'est parce qu'elle peut resoudre la michna selon lui, mais selon les autres amoraim (sages de la Guemara) elle ne peut pas. Et ainsi est la voie de la Guemara : elle n'objecte que ce qu'elle peut resoudre. Jusqu-ici. Et de cette sorte au chapitre Arvei Pessahim (102b), ou il a objecte la contre ce qu'ils ont dit : on ne fait pas des mitsvot des paquets, d'apres ce qui est enseigne : celui qui entre a la maison le motzaei Chabbat dit une berakha sur le vin et sur les aromates, etc., et dit la havdala sur la coupe ; et s'il n'a qu'une autre coupe, il la depose jusqu'apres le repas et les enchaine toutes apres lui -- d'ou l'on fait des mitsvot des paquets ? Celui qui n'a pas est different. Et les Tossefot ont objecte : plutot que d'objecter d'une baraita (enseignement tannaitique hors Michna), qu'il objecte de la michna de Elu Devarim : Beit Shammai disent : lumiere et repas, aromates et havdala, ce qui implique qu'ils font des mitsvot des paquets. Et ils ont resolu, de memoire benie : parce qu'elle veut resoudre celui qui n'a pas est different, comme il est enseigne dans la baraita. Et la voie de la Guemara est d'objecter de ce qu'elle peut resoudre avec aisance. Jusqu-ici son langage.

Parfois le makshan objecte plusieurs difficultes en une seule fois et dit et encore ou de plus, et parfois il n'objecte qu'une seule difficulte meme s'il a a objecter. La raison de la chose : car lorsque l'objecteur a vu que la premiere difficulte a contre elle quelque rejet, alors il objecte davantage. Et c'est de cette voie : que parfois le Talmud refute contre un amora, et bien qu'il soit deja reste dans sa refutation, et il objecte : et ne l'avons-nous pas deja refute une fois ? Et il repond : disons de celle-ci aussi une teyuvta (refutation). Et Rachi a explique : et la difference pratique : que si la premiere est resolue, celle-ci se tient. Mais lorsque le makshan voit que la premiere difficulte est forte, suffisante pour annuler le raisonnement d'en face, alors il ne se souciera pas de multiplier les difficultes sans besoin. Beaucoup de fois tu trouveras que le makshan objecte et le resolvant lui a resolu ici de quoi nous occupons-nous, etc., ensuite il objecte d'une autre baraita et il lui resout ici aussi, etc., comme la premiere resolution, et ainsi beaucoup, ceci apres ceci. Et a premiere vue il y a a s'etonner : celui qui l'a soulevee, pourquoi l'a-t-il soulevee -- puisqu'il a entendu une fois la resolution du resolvant, s'il en est ainsi que objecte-t-il encore, et ne savait-il pas que c'est resolu comme la premiere resolution ? Et j'ai recu que le makshan a objecte toutes les difficultes en une seule fois, c'est-a-dire on a objecte et viens et entends, il a apporte toutes en une seule fois et a objecte d'elles, et le resolvant lui a resolu sur toutes cette resolution ici de quoi nous occupons-nous -- seulement l'arrangeur a ensuite arrange chaque viens et entends a part afin de donner de l'espace. Cependant dans les Tossefot il n'apparait pas ainsi, au chapitre Kira folio 43 au sujet de il recouvre sur lui un vase, que les Tossefot, de memoire benie, ont ecrit : toutes celles qu'il apporte, le makshan savait qu'on peut resoudre par il a besoin de sa place, seulement il a voulu savoir s'il y a a resoudre d'une autre maniere. Et ainsi ont-ils ecrit au chapitre Kol ha-Kelim (Chabbat folio 123) qu'Abaye savait que voici Rava lui resout ainsi plus haut, seulement il objecte a Rava peut-etre il dira une autre resolution, et c'est pour savoir s'il y a une autre resolution plus a l'aise. Un exemple qui est dans la Guemara au traite Baba Kama, 4e chapitre, folio 42, qu'il objecte : si c'est ainsi, pour Rabbi Eliezer aussi -- ici aussi il tenait : peut-etre il a une autre raison qui est meilleure que celle-ci. Et dans Sheerit Yosef il a objecte contre ceci : qu'au chapitre Kol ha-Tadir (Zevahim folio 91) il a apporte plusieurs viens et entends l'un apres l'autre. Et les Tossefot ont ecrit que dans tous ces viens et entends il faut une raison : que tenait-il -- apres qu'il lui a deja resolu est-ce que le Chabbat, aux offrandes additionnelles il a profite, aux offrandes perpetuelles il n'a pas profite ? Et quelle difficulte -- que peut-etre il a voulu savoir s'ils lui resoudraient une resolution meilleure. Et il parait de resoudre avec une belle regle que les Tossefot nous ont enseignee au 4e chapitre de Kama folio 42, et c'est celle-ci : nous ne disons pas peut-etre il a une autre raison, seulement lorsque cette raison n'est pas une bonne raison ; mais lorsqu'elle est une raison importante, qu'on ne peut rien objecter contre elle, il n'a pas lieu de dire peut-etre il a une autre raison. Et dans celle de Kol ha-Tadir les Tossefot ont vu que cette resolution est-ce que le Chabbat, etc. est une raison importante, et c'est pourquoi ils se sont etonnes : qu'est-il entre dans l'esprit, etc. Jusqu-ici son langage. Ce n'est pas la voie de la Guemara d'objecter d'une chose qui ne se tient pas et est ecartee. Au debut de Shemoneh Sheratsim (Chabbat 107b, aux mots Amrei) les Tossefot ont ecrit, et voici leur langage : et Abaye a dit, etc. -- la conclusion de l'objection d'Abaye. Et c'est un etonnement : puisqu'une resolution d'Abaye ne se tient pas, comment objecte-t-il d'elle ? Jusqu-ici. Mais c'est difficile : car au chapitre Ha-Isha she-Nitarmela (Ketoubot folio 21) les Tossefot ont ecrit au nom de Rabbenu Tam : la voie de la Guemara est d'objecter meme d'une chose qui n'est pas la halakha. Et ainsi ont ecrit les Tossefot, chapitre Ha-Shoel folio 91. Et ainsi a ecrit le Ran (Rabbenu Nissim) au chapitre Ein Ma'amidin : que nous objectons d'une chose qui n'est pas la halakha. Et il a resolu dans Sheerit Yosef qu'une chose qui n'est pas la halakha est differente d'une chose dont l'existence elle-meme est fausse, comme celle de Shemoneh Sheratsim : son existence est fausse, car la baraita dit seulement pour ce que les Sages ont denombre, et Abaye a dit qu'ils n'ont pas denombre ; et d'apres ceci le raisonnement d'Abaye est ecarte, et c'est pourquoi nous n'objectons pas d'elle. Mais une chose qui n'a pas ete ecartee de son propre cote, seulement que nous ne tenons pas ainsi -- le Talmud objecte selon lui, afin de resoudre la michna selon lui pour que ce ne soit pas une refutation.

Nous trouvons la Guemara objecte, objecte contre un amora, et elle aurait pu objecter a l'amora qui a precede dans cette discussion ; et de meme ce qu'elle a objecte a celui qui a precede, elle aurait pu objecter a celui-ci. Et les Tossefot ont ecrit au chapitre Meruba folio 87 : que comme ils ont objecte dans la maison d'etude, elles ont ete etablies dans la Guemara. Parfois elle aurait pu objecter aux deux amoraim qui sont dans cette discussion, et elle n'a objecte qu'a celui pour qui la difficulte est plus avec aisance. Premier chapitre de Nidda folio 2. Le Rashbam (Rabbi Shmuel ben Meir) a ecrit, chapitre Hezkat ha-Batim folio 52, et voici son langage : nous tenons de nos maitres : en tout lieu ou nous disons dans la Guemara teyuvta, les paroles de celui sur qui est la refutation sont entierement annulees ; mais la ou elle est montee en difficulte, elles n'ont pas ete annulees, car nous disons il n'etait pas clair que cet enseignement soit entierement annule, seulement qu'une resolution n'a pas ete trouvee a cette heure, et elle est suspendue et se tient. Et meme ainsi cela n'apparait pas a mes yeux, car il n'y a pas de difference teyuvta et pas de difference difficulte qui se tient contre la parole d'un amora : c'est une, et ce n'est pas le principal ; seulement au sujet d'une teyuvta d'une michna ou d'une baraita il a lieu de dire teyuvta, et d'une objection d'un amora il a lieu de dire difficulte. Jusqu-ici. Cependant au premier chapitre de Baba Batra, qu'il objecte et voici de l'exterieur il enseigne -- c'est difficile. Et les Tossefot ont ecrit : et ce n'est pas une teyuvta, car nous pouvons dire, etc. Et ainsi a ecrit le Rosh au chapitre Mi she-Akhazo. Et plus grand que ceci nous trouvons au chapitre Tefilat ha-Shahar folio 29 : Rav Nahman a dit, Shmuel a dit : toute l'annee un homme prie Havinenu sauf motzaei Chabbat et motzaei Yom Tov, parce qu'il a besoin de dire la havdala dans Honen ha-Daat. Rav Zutra s'est eleve contre lui : et qu'on l'inclue dans le general de Havinenu : le Nom notre Elokim qui separe entre saint et profane. C'est difficile. Et meme s'il a dit c'est difficile, Rav Hai Gaon et le Rif (Rabbi Yitzhak Alfasi) et le Rambam et le Rosh et Rabbenu Yona ont decide comme Rav Nahman a dit Shmuel. Et Rabbenu Yona a donne une raison a la chose : qu'il est possible de resoudre l'attaque de Mar Zutra. Vois la. Toute chose qui est ecartee et ne reste pas dans la conclusion, meme s'il y a contre elle a objecter, la Guemara ne s'est pas souciee d'etre precise, comme ont ecrit les Tossefot, chapitre Kelal Gadol (Chabbat folio 71) au sujet de du general de la premiere clause, une espece, que les Tossefot ont ecrit qu'il aurait pu objecter et ne s'est pas soucie de s'allonger, puisqu'il ne se tient pas ainsi. Et ainsi ont ecrit les Tossefot au 3e chapitre de Yevamot folio 33.

## Section 780
Nous trouvons une difficulte, et elle n'est pas d'une Michna ni d'une baraita (enseignement tannaitique hors Michna) mais de la force de la realite, comme celle du chapitre Bameh Tomnin (Chabbat 48a), ou l'on objecte : en quoi un chaudron sur un chaudron est-il different. Et R"I (Rabbenu Yitzhak) a ecrit la qu'il n'objecte pas de la force d'une baraita mais de l'usage de tous les jours, que l'on met un chaudron sur un chaudron. Et ainsi est l'explication dans la baraita de Rabbi Hiyya, d'apres ce qui est dit (Yoma 81b) : est-ce au neuvieme que l'on jeune, et n'est-ce pas au dixieme que l'on jeune ? Et c'est facile.

Mai shna reisha ou mai shna seifa (en quoi la premiere clause, et en quoi la derniere) et ce qui lui ressemble : lorsqu'il objecte en quoi different, il double le propos, et n'aurait-il pas suffi une seule fois de dire en quoi la premiere clause differe de la derniere, ou en quoi la derniere differe de la premiere ? Et il parait que ceci n'a lieu que lorsque la premiere clause lui est plus raisonnable que la derniere, ou la derniere plus que la premiere ; mais lorsque les deux raisonnements sont d'un poids egal, il dit en quoi different deux fois, c'est-a-dire : si le raisonnement de la premiere l'emporte, en quoi la derniere est-elle differente, et si le raisonnement de la derniere l'emporte, en quoi la premiere est-elle differente. Ainsi cela paraissait a mes yeux. Cependant au chapitre Mi she-Akhazo cela n'implique pas ainsi, car il est enseigne : voici ton acte de divorce et le papier est a moi -- elle n'est pas divorcee ; a condition que tu me rendes le papier -- voici elle est divorcee. Et la Guemara objecte : en quoi la premiere clause et en quoi la derniere. Les Tossefot ont ecrit que c'est la premiere clause qui lui est difficile. Et plus loin au chapitre Mi she-Akhazo, sur ce qui est enseigne : si je meurs de cette maladie, voici celui-ci, que la Guemara objecte en quoi different et en quoi different, Rachi a explique que c'est la premiere clause qui lui est difficile.

Et voici le langage de Sheerit Yosef : toute difficulte qui vient d'elle-meme et en elle-meme est une difficulte plus forte que celle qui vient d'elle vers une autre. Et ainsi a ecrit le Rashba (Rabbi Chelomo ben Aderet) dans ses commentaires, et la chose est claire d'elle-meme. Et ainsi l'on voit des Tossefot, chapitre Ha-Motsi Yayin folio 79, au sujet de ce que nous avons appris : du parchemin de quoi ecrire une petite paracha, que la Guemara objecte de la baraita d'apres la premiere clause et ensuite objecte d'apres la derniere. Et les Tossefot ont ecrit la qu'il aurait pu objecter de la baraita elle-meme, la premiere clause contre la derniere, et ils ont resolu au nom de R"I que ainsi nous trouvons dans Ha-Mafkid (Baba Metsia 37a) au sujet de il a oppose un vol a un vol. Mais pour Rachi tout ceci lui parait force, et il a ecrit, voici son langage : et voici la derniere clause, etc., et c'est difficile, la premiere clause contre la derniere. Jusqu-ici. Et il en ressort que lorsque l'objecteur objecte d'une Michna vers une autre, ou d'une baraita, et qu'il aurait pu objecter dans la Michna ou dans la baraita d'elle-meme et en elle-meme et qu'il n'a pas objecte, il faut chercher une raison, du moins selon l'avis de Rachi et du Rashba ; car selon l'explication de R"I il n'y a pas tant de scrupule. Jusqu-ici son langage.

Vraminhu (et l'on oppose) : la voie du Talmud, lorsqu'une baraita contredit une baraita, est de dire vraminhu, c'est-a-dire qu'il fait tomber celle-ci sur celle-la et celle-la sur celle-ci, et cela parce que leur force est egale. Car lorsque l'on objecte a un amora (sage de la Guemara), l'on ne dit pas vraminhu, car la force de la baraita est plus grande, et l'on dit meitivei (on a objecte), car c'est une objection contre l'amora : comment les comparerait-on l'un a l'autre, car certes c'est l'amora qui est l'objet de la difficulte. Et lorsque la Michna ou la baraita objecte d'elle-meme contre elle-meme, la voie n'est pas de dire vraminhu, mais : c'est difficile, la premiere clause contre la derniere. Et deja l'on trouve qu'il objecte la premiere clause contre la derniere dans le langage vraminhu, dans Yevamot chapitre Beit Shammai (Yevamot folio 108) au sujet de celle qui refuse un homme, etc. Et de meme ce qu'il a dit d'une Michna vers un verset, vraminhu, au chapitre Eizehu Neshekh (Baba Metsia folio 71) au sujet de l'etranger resident dit pour le pret a interet, qu'est-ce, car il est ecrit : et si ton frere s'appauvrit, etc. (Levitique 25,35), et l'on oppose : on emprunte d'eux, etc. Et le langage vraminhu est du langage de il a jete dans la mer (Exode 15,4).

Et nous trouvons qu'il objecte d'une baraita a une autre baraita dans le langage meitivei, au chapitre Ha-Gozel Etsim (Baba Kama 94b) : nos maitres ont enseigne : les voleurs et le preteur a interet, etc. On a objecte : leur pere leur a laisse, etc. Viens et entends : les voleurs, etc. Et ceci est etonnant : quelle est la superiorite de celle d'ou il objecte dans le langage meitivei par rapport a celle-ci, et il n'aurait du dire que vraminhu. Et il apparait que c'est parce que dans la premiere baraita il enseigne : et celui qui recoit d'eux, l'esprit des sages n'est pas a l'aise de lui ; il objecte contre elle qu'elle est corrompue, etc., car il n'y a pas de raisonnement a dire que s'ils sont venus pour restituer l'on ne recoive pas d'eux. Ou bien, comme ont ecrit les Tossefot, de memoire benie : il objecte d'apres des baraitot anonymes que Rabbi Hiyya, eleve de Rabbi, a ordonnees.

Et voici le langage de Halikhot Olam : tout meitivei, vraminhu, matkif (il s'eleve contre) et havi sont un langage de difficulte, seulement ils changent selon le sujet. Le domaine de teyuvta (refutation) a lieu lorsque l'objecteur repond a l'amora de la force d'une Michna ou d'une baraita, car l'amora n'a pas force de diverger du tanna (docteur de la Michna). Et nous trouvons le langage teyuvta contre le tanna d'apres le verset, dans Avoda Zara chapitre Ein Ma'amidin (24b), dans la divergence de Rabbi Eliezer et des Sages : on a objecte : et Moise dit, tu donneras aussi en nos mains, etc. (Exode 10,25). Et ainsi en d'autres lieux. Et le langage atkafta a lieu lorsqu'il objecte et repond a l'amora de la force d'une dialectique et d'un raisonnement seulement, et non de la force d'une Michna et d'une baraita. Et ainsi est le sujet de il objecte et il raille, que l'on trouve en beaucoup de lieux, par exemple Rav Ahai objecte au chapitre Ha-Holets, et Rabbi Abbahu raille au chapitre Ein Ma'amidin. Et parce que c'est une bizarrerie et une etrangete du langage, qui ne se trouve pas ainsi dans la composition des amoraim Ravina et Rav Ashi, il y a qui dit que ces maitres, Rav Ahai et Rabbi Abbahu, ne sont pas des amoraim mais des savora'im, qui ont ajoute quelques ajouts dans le Talmud, comme au debut de Kiddushin, que toute la Guemara jusqu'a l'argent, d'ou le savons-nous, est de choses qu'ils ont ajoutees. Nous trouvons un matkif qui n'objecte a personne mais a lui-meme : c'est lui qui s'etonne lui-meme sur une parole de Michna et sait qu'elle est vraie, seulement il s'etonne pour connaitre sa raison. Par exemple au debut de Ha-Mafkid (Baba Metsia 33b) : Rami bar Hama s'est eleve contre lui : celui-ci ne transfere pas une chose qui n'est pas encore venue au monde, etc. Et Rachi, de memoire benie, a explique : Rami s'eleve contre elle, c'est sur la Michna qu'il s'etonne, etc. Cependant les baraitot, il veut etablir le sens simple, lorsqu'il s'eleve comme a l'ordinaire, et il dit que cela ressemble a celui qui objecte contre le langage du Talmud, qui a fait la une necessite : si l'on avait enseigne une bete, j'aurais dit : c'est la bete qu'il lui transfere, le double ; mais les ustensiles, dont la perte n'est pas frequente, je dirais qu'il ne lui transfere pas le double, etc. C'est-a-dire : les proprietaires ne lui transferent pas au gardien le double, etc. S'il en est ainsi, la raison depend de l'acquisition, et sur ceci il s'eleve : or un homme ne transfere pas une chose qui n'est pas encore venue au monde. Et contre la Michna elle-meme ce n'est pas difficile, car j'aurais dit : la raison de la Michna qui enseigne si le voleur est trouve, il paie a celui chez qui est le depot, ne depend pas de l'acquisition, mais c'est un decret de nos Sages, comme celle plus haut : celui qui embauche l'ouvrier, son fils glane apres lui, etc. Vois la. Et le langage havaya est la discussion du Talmud, et certaines d'entre elles dans les paroles de la Michna, comme nous disons en general : la havaya d'Abaye et de Rava ; ils etaient impliques en elles ; Rabbi Abbahu etait implique en elle ; Rabbi Yohanan ; et nous etions impliques en elle ; et beaucoup de semblables. Jusqu-ici son langage.

Et voici le langage du Maharik (notre maitre Rabbi Yossef Kolon) : ce qu'il a ecrit, il y a qui dit que ces Rav Ahai et Rabbi Abbahu ne sont pas des amoraim, les Tossefot, de memoire benie, au debut de Ketoubot divergent sur ceci. Et nous trouvons un autre langage, et c'est tehi bah Rabbi Yohanan, chapitre Meruba (Baba Kama folio 76) et chapitre Ha-Dar, et Rachi a explique : tehi est le langage de celui qui examine, comme bat tiha, c'est-a-dire il pense et approfondit pour connaitre la raison de la chose. Et ainsi dans le Rashbam (Rabbi Shmuel ben Meir), de memoire benie, au chapitre Hezkat ha-Batim. Et ce qu'il a ecrit : et nous trouvons matkif, etc., et cependant les baraitot, etc. -- et moi je dis que l'on trouve un lieu qui n'a pas de refuge, au chapitre Metsiat ha-Isha (Ketoubot folio 65), ou il est enseigne la : sa honte et son dommage sont a elle, et Rabbi Yehuda ben Beteira dit que le mari a une part en eux ; Rava bar Hanin s'est eleve : mais desormais, etc. Et Rachi, de memoire benie, a explique : il s'eleve contre Rabbi Yehuda ben Beteira. Au premier chapitre de Kiddushin folio 5, Rav Papa s'est eleve contre une baraita. Il parait de ici que le langage atkafta n'est pas un langage de difficulte contre ce que l'on a dit auparavant, car ici certes les paroles de la Michna et de la baraita sont vraies, seulement c'est difficile chez lui et il ne sait pas les etablir. Et ainsi parait de ce qu'ont ecrit les Tossefot, de memoire benie, chapitre Almanah Nizonet folio 96, aux mots une veuve qui a saisi des meubles, etc. : que ce matkif que l'on a dit la n'est qu'une atkafta seulement, et il ne tient pas ainsi. Jusqu-ici son langage.

Mai lav : le mot mai, son sens est qu'est-ce, selon la voie habituelle dans les questions, que l'on demande ici mai, dont le sens est qu'est-ce, c'est-a-dire si la loi est ainsi ou ainsi. Et de meme de quoi nous occupons-nous. Jusqu-ici. En tout lieu ou se trouve dans la Guemara mai lav, il faut mettre une coupure entre le mot mai et le mot lav, c'est-a-dire : qu'est-ce que le sujet de ceci ? Lav est un langage d'etonnement : n'est-ce pas ainsi et ainsi ?

Mai bainaihu (quelle difference y a-t-il entre eux) est une question sur une divergence d'amoraim dans la raison de la loi, et il demande quelle est la loi qu'il y a entre eux jusqu'a ce qu'ils en soient venus a diverger dans la raison de la loi. Et c'est une question de quoi que tu prennes : s'ils n'ont pas de divergence dans la loi, pourquoi en sont-ils venus a diverger dans la raison, que ce soit cette raison-ci ou cette raison-la ; et s'ils ont une divergence dans la loi, quelle est la loi qu'il y a entre eux jusqu'a ce qu'ils en soient venus a diverger dans la raison.

Et la question bemai ka miplagi (en quoi divergent-ils) porte sur le cas ou ils ont une divergence dans la loi, et c'est comme une question de quoi que tu prennes : s'ils n'ont pas de divergence dans le raisonnement, pourquoi en sont-ils venus a diverger dans la loi ; et s'ils ont une divergence dans le raisonnement, dans quel raisonnement divergent-ils jusqu'a ce qu'ils en soient venus a diverger dans la loi. Et parfois l'on trouve mai bainaihu qui est comme bemai ka miplagi, et ce n'est pas force, car le langage mai bainaihu peut revenir soit a la racine soit a la branche : si a la racine, mai bainaihu est comme bemai ka miplagi, c'est-a-dire quel est le raisonnement sur lequel ils divergent, l'un dit ainsi et l'un dit ainsi, jusqu'a ce qu'ils en soient venus a diverger dans cette loi ; et si a la branche, c'est-a-dire quelle est la loi qu'il y a entre eux, comme l'on a dit au debut de Gittin (2a) : quelle est la raison ? Rabbi a dit : parce qu'ils ne sont pas experts pour son nom ; et Rava a dit : parce que des temoins ne se trouvent pas pour le confirmer. Et nous disons : quelle difference y a-t-il entre eux ? Il y a entre eux, etc. Et ainsi beaucoup, et le Talmud en est plein. Et bien que le langage mai bainaihu et le langage bemai ka miplagi n'explicitent pas l'intention en l'un d'eux, jusqu'a ce qu'il soit possible d'expliquer que, qu'ils divergent dans la loi ou qu'ils divergent dans la raison, il peut dire mai bainaihu ou bemai ka miplagi, neanmoins la question mai bainaihu est precise lorsqu'ils divergent dans la raison, parce que l'intention est de dire : il n'y a entre eux aucune loi, et pourquoi divergent-ils dans la raison ; et si l'on trouve mai bainaihu sur une divergence de loi, c'est une etrangete selon la nature du langage. Ainsi j'ai trouve. Cependant il y a beaucoup de mai bainaihu dont le sens est bemai ka miplagi, au chapitre Eizehu Neshekh folio 43, au sujet de que m'est-il ceux-ci, que m'est-il leur valeur, que Rabbi Yehuda et les Sages divergent : un creancier de son compagnon d'une mine, et il a fait de son champ une vente, etc. Quelle difference y a-t-il entre eux ? Rava a dit : un cote d'interet. Si tu veux, dis : et en quoi divergent-ils. Et ainsi au chapitre Ha-Zahav (Baba Metsia 49a) : mais Rabbi Yohanan, quelle difference y a-t-il entre Rabbi Shimon et les Sages ? Rachi a explique : en quoi divergent-ils, et quelle raison donnent-ils a leurs paroles. Et au premier chapitre de Sanhedrin (12a) : et la divergence de ces tannaim : on n'apporte pas de legumes de hors du pays, etc. Quelle difference y a-t-il entre eux, et Rachi a explique : en quoi divergent-ils. Et a la fin du chapitre Ha-Yashen (23a) les Tossefot, de memoire benie, ont ecrit, au sujet de un elephant attache, tout le monde, etc. : le langage du Talmud est different ici des autres lieux, car Rabbi Zeira et Abaye expliquent la raison de Rabbi Akiva, et il aurait du dire quelle difference y a-t-il entre eux, et il explique et va dans le langage ils divergent. Il a encore ecrit au chapitre Benot Kutim (Nidda folio 32) et au chapitre Ha-Mapolet folio 22 et au chapitre Ha-Motsi et au chapitre Hezkat ha-Batim (Baba Batra folio 40) : quelle difference y a-t-il entre eux ? Il y a entre eux : un enseignement anonyme. Et les Tossefot, de memoire benie, ont ecrit : c'est difficile pour R"I : que demande-t-il, voici ils divergent explicitement dans l'anonyme. Et le Rashba, de memoire benie, a ecrit : l'on peut dire que quelle difference y a-t-il entre eux n'est pas precis, seulement il a voulu expliquer qu'ils divergent dans l'anonyme, comme il ressort, et il a voulu diverger la-dessus tout pres.

Ceci qu'un tel a dit n'a pas ete dit de facon explicite mais a ete dit d'apres un general : parfois le Talmud objecte, et si c'est d'apres un general, qu'est-ce, et parfois il n'objecte pas. Le sujet est : il n'a lieu d'objecter et si c'est d'apres un general, qu'est-ce, que lorsque l'on demande : ceci qu'un tel a dit, a-t-il ete dit de facon explicite ou d'apres un general, et l'on apporte le general et l'on conclut : c'est de facon explicite que cela a ete dit -- alors il a lieu d'objecter et si c'est d'apres un general, qu'est-ce, parce que puisqu'il s'est donne de la peine et a cherche a conclure que c'est de facon explicite que cela a ete dit et non d'apres un general, il parait qu'il y a un deficit dans le general. Comme celle du chapitre Ha-Ba al Yevimto (Yevamot 60b) : Rabbi Yaakov bar Idi a dit, Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : la halakha est comme Rabbi Shimon bar Yohai. Rabbi Zeira a dit a Rabbi Yaakov bar Idi : l'as-tu entendu de facon explicite, ou l'as-tu entendu d'apres un general ? Quel general ? Que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit, etc. Il lui a dit : je l'ai entendu de facon explicite. Et l'on objecte : et si c'est d'apres un general, qu'est-ce ? Et l'on resout qu'il lui a dit : la c'est different, etc. Et ainsi tout de cette sorte. Mais en tout lieu ou l'on dit selon la verite : ceci qu'un tel a dit n'a pas ete dit de facon explicite mais a ete dit d'apres un general, comme celle de Shevouot 3e chapitre : Rav Papa a dit : ceci de Rabbi Abbahu n'a pas ete dit de facon explicite mais a ete dit d'apres un general, etc., et beaucoup de semblables -- en toute chose de cette sorte il n'a lieu d'objecter et si c'est d'apres un general, qu'est-ce, parce qu'il dit la verite. Mai kelala (quel general) : il faut lire avec le point-voyelle tsere, c'est-a-dire : de quel general ceci s'entend-il ?

Meitiv peloni lesiyua le-peloni (un tel objecte pour soutenir un tel) : parfois il ne dit que il objecte seulement, et parfois il dit un tel objecte pour soutenir un tel, comme celle de Batra chapitre Hezkat ha-Batim (39a) : Rava a objecte pour soutenir Rabba, etc. Le Rashbam, de memoire benie, a explique : c'est dans ce langage qu'il l'a dite dans la maison d'etude. Et ainsi : il est enseigne comme Rava, et c'est une refutation d'Abaye.

Ta shema (viens et entends) : d'apres la voie du Talmud, lorsqu'il vient objecter a un amora d'une baraita ou d'une Michna, d'abord il dit meitivei ; et lorsque l'amora vient resoudre la baraita ou la Michna, et que l'objecteur vient contre lui objecter d'une autre Michna ou baraita, il dit ta shema, c'est-a-dire : si la difficulte que je t'ai objectee, tu l'as resolue, viens et entends la difficulte que tu as d'un autre lieu, et ne t'imagine pas en toi-meme que l'on n'a plus a objecter contre toi. Mais lorsque le Talmud vient objecter d'abord a un amora, il ne dit pas ta shema mais meitivei. Et parfois tu trouveras qu'au debut il dit ta shema, parce qu'au debut il a objecte d'autres difficultes d'une baraita a un autre amora dans le langage ta shema, et maintenant qu'il apporte un autre amora et objecte contre lui de cette meme baraita, il dit aussi ta shema. Parfois il soutient un amora et commence aussi par ta shema, et le langage supporte les deux, car le langage ta shema, son sens est : viens et entends ce que je te dis, soit pour objecter, soit pour resoudre une question.

## Section 781
Au 3e chapitre de Makkot (18b), Rav Gidel a dit, Rav a dit : un non-kohen qui a mange d'un sacrifice pour le peche et d'un sacrifice de culpabilite avant l'aspersion recoit des coups. Rava a objecte, etc. Mais si cela a ete dit, c'est ainsi que cela a ete dit : Rav Gidel a dit, Rav a dit : un non-kohen qui a mange d'un sacrifice pour le peche et d'un sacrifice de culpabilite avant l'aspersion est exempt. Et c'est difficile : pourquoi a-t-il fallu corrompre la version de Rav ? Qu'on dise : Rav est un tanna (docteur de la Michna) et il diverge. Et le Maharik (notre maitre Rabbi Yossef Kolon) a ecrit dans ses regles du Talmud, et voici son langage : et le Ritva (Rabbi Yom Tov ben Avraham), de memoire benie, a resolu que la raison est parce que cette michna est dans le Torat Kohanim, qui est le Sifra de l'ecole de Rav. Et il me parait de resoudre autrement : car ici c'est different, puisque Rav Gidel l'a dite au nom de Rav, et il est preferable de dire que Rav Gidel s'est trompe plutot que de dire Rav est un tanna, etc. Jusqu-ici son langage.

Encore le Maharik a ecrit, et voici son langage : sache que nous trouvons une chose etonnante, que l'on objecte a Rabbi d'apres une baraita (enseignement tannaitique hors Michna) et que l'on conclut par une refutation, au chapitre Ha-muflet (Niddah 26b). Rabbi Yossi a demande a Rabbi : celle qui avorte une chose comme un corbeau, et le placenta y est attache, quelle est la loi ? Il lui a dit : tu demandes une chose qui n'existe pas. Il lui a objecte : celle qui avorte une bete domestique, une bete sauvage et un oiseau, etc. C'est une refutation. Et le Rashba (Rabbi Chelomo ben Aderet), de memoire benie, a ecrit sur ceci : il est raisonnable que Rabbi lui-meme soit revenu et ait reconnu, que la baraita etait sa refutation ; car si ce n'etait ainsi, comment objecte-t-on d'une baraita a Rabbi ? Si Rabbi ne l'a pas enseignee, d'ou Rabbi Hiyya l'aurait-il ? Et il a ecrit que la halakha est selon cette baraita. Jusqu-ici son langage. Et mon avis n'est pas a l'aise dans cette resolution, car s'il en est ainsi le Talmud n'aurait pas ete silencieux de dire les choses comme elles sont. Et Rachi, de memoire benie, a ecrit : c'est une refutation de Rabbi, qui a dit tu demandes une chose qui n'existe pas. Jusqu-ici son langage.

Et il parait qu'il a eu l'intention de resoudre cette chose etonnante : que si c'etait une chose qui depend de la loi, nous dirions : si Rabbi ne l'a pas enseignee, d'ou Rabbi Hiyya l'aurait-il ? Mais une chose qui depend de la realite, si elle existe ou si elle n'existe pas, Rabbi n'a pas d'avantage sur le reste des hommes, et le Talmud a su que les paroles de la baraita sont vraies, que c'est une chose qui existe. Et il me parait de resoudre autrement : que ceci qu'il conclut c'est une refutation, voici son sens : cette baraita est difficile, et la halakha n'est pas comme elle ; car lorsqu'il a dit on a objecte, c'est pour objecter a la baraita qu'il est venu. Et l'on peut encore dire que ce n'est pas a Rabbi que l'on objecte, mais a Rabbi Yossi ben Shaul qui a dit ainsi au nom de Rabbi ; car de la force de cette baraita nous entendons que ces choses n'ont jamais ete. Jusqu-ici son langage.

Nous trouvons beaucoup de lieux dans le Talmud, dans une divergence de deux amoraim (sages de la Guemara), que l'objecteur objecte d'abord contre un amora d'apres une michna ou une baraita, et le resolvant lui resout, et ensuite l'objecteur objecte contre le second amora d'apres une autre michna ou baraita. Et voici il y a une difficulte sans la divergence des amoraim : comment l'objecteur a-t-il compris les michna ou les baraitot qui se contredisent l'une l'autre selon son entendement, et pourquoi ne les a-t-il pas opposees l'une a l'autre sans ces amoraim ? Et les chefs des maisons d'etude ont beaucoup de voies sur ceci pour resoudre par voie de finesse ; mais afin de ne pas sortir du centre de la verite, je dis que si nous pouvons inventer un troisieme raisonnement comme un departage entre les deux raisonnements des amoraim qui divergent, par exemple cet amora interdit entierement de tous les cotes et celui-ci permet entierement de tous les cotes, et l'objecteur tenait a interdire d'un cote et a permettre d'un autre cote, et par ceci les michna ou les baraitot contradictoires lui etaient a l'aise, mais pour ces amoraim-la les deux sont difficiles -- c'est la voie droite en ceci, si l'on peut trouver ainsi. Et meme si non, il n'y a aucun serrement a mes yeux a dire qu'ils sont deux hommes et que le resolvant s'est inverse en objecteur. Et ainsi je crois dans tout le systeme du Talmud : que meme si l'on dit un objecteur anonyme, un resolvant anonyme, neanmoins il y a une pertinence a dire que l'objecteur etait toujours objecteur et ne savait jamais aucune resolution, et de meme le resolvant resout toujours et jamais aucune difficulte ne lui etait difficile ; mais le sujet est : ces deux hommes d'elevation se sont occupes ensemble dans leur dialectique a comprendre et a descendre a la profondeur des sujets, et parfois celui-ci objectait et celui-la resolvait, et parfois l'inverse, a la maniere de deux qui s'occupent de Torah ensemble.

## Section 782
Kelal Lamed : c'est le kelal du resolvant, pour qui il suffit d'une etude seulement de dire ici de quoi nous occupons-nous, et il n'a pas besoin d'un signe ou d'un prodige et d'une preuve pour ses paroles. Iba'it eima et ve-iba'it eima (si tu veux je dis) : parfois lorsqu'il apporte une resolution il dit ve-iba'it eima, et parfois dans les deux resolutions il dit iba'it eima et iba'it eima. Et le R"Sh Sidilo (Rabbi Shmuel Sidilo) a ecrit : et il parait que lorsqu'il dit dans la seconde resolution ve-iba'it eima, la seconde resolution est meilleure et il y a quelque serrement dans la premiere ; et lorsqu'il dit dans les deux iba'it eima, les deux resolutions sont egales, celle-ci est aussi belle que celle-la. Et nous avons trouve un lieu ou il dit ve-iba'it eima ve-iba'it eima, et il y a une divergence entre les posekim : il y a qui expliquent que ces iba'it eima ne divergent pas l'un de l'autre et la halakha est selon les deux, et il y a qui expliquent qu'ils divergent l'un de l'autre et la halakha est selon le dernier iba'it eima. Au premier chapitre de Ketoubot (7a) : Rav Huna a dit, Rabbi Abba bar Zavda a dit, Rav a dit : une vierge comme une veuve requiert une berakha tous les 7 [jours], etc. Mais ceci qu'il est enseigne, etc. Iba'it eima et iba'it eima. Et vois dans le Ran (Rabbenou Nissim) en longueur la la divergence des posekim. Jusqu-ici.

Et nous trouvons qu'il dit iba'it eima sans qu'il dise une autre reponse ni avant elle ni apres elle, au chapitre Ha-choutafin she-nadrou (Nedarim 46b). Et le Ran et le Roch (Rabbenou Asher), de memoire benie, ont senti ce serrement, et c'est pourquoi ils lisent ela (plutot) a la place de iba'it eima. Et au chapitre Metsiot, voici ceci : nous disons ainsi, sur lui c'est difficile, et iba'it eima : d'or brise.

Lorsque le Talmud resout une resolution et que nous la contredisons, et qu'ensuite il veut resoudre une autre resolution, nous disons dans la derniere resolution ela. Car le langage ela indique que la premiere resolution est rejetee, car ainsi cela implique : non ainsi, mais ainsi. Et il parait que le mot ela est compose de 2 mots : el lo, et c'est du langage ces terres-ci (Genese 26,3), c'est-a-dire : ces choses qui ont precede, elles sont non.

Et si le maitre qui resout etait lui-meme l'objecteur, il convient de dire ela, et meme si une autre resolution ne l'a pas precede. Dans Chabbat au chapitre Bameh Behemah Yotse etc. (Chabbat 22a), Rav Yossef s'est eleve contre elle, etc. Et les Tossefot, de memoire benie, ont ecrit la : parce que Rav Yossef lui-meme etait objecteur, il convient de dire ela. Et le Maharik (notre maitre Rabbi Yossef Kolon), de memoire benie, a ecrit, et voici son langage : et il me parait de resoudre d'une autre maniere, car la c'est different, que lorsque Rav Yossef a objecte a Rav Huna il a dit ilima, et c'est pourquoi le langage ela vient bien, car ainsi il a dit : quelle est la raison de Rav Huna ? Si tu dis telle et telle, c'est difficile ; plutot, necessairement telle est la raison de Rav Huna. Et c'est comme s'il avait resolu une autre resolution et la contredit. Et de meme on peut dire au chapitre Ha-ich Mekadech (Kiddushin 43a), au sujet d'un envoye pour une chose de transgression : de la il suit que selon le premier tanna meme dans les lois du Ciel il est exempt ; plutot, il y a entre eux une grande loi et une petite loi. Examine et tu trouveras. Jusqu-ici son langage. Lorsqu'un nom d'amora (sage de la Guemara) n'a pas ete mentionne d'abord dans la premiere resolution, il ne dit pas l'amora ensuite ela. Ainsi ont ecrit les Tossefot au chapitre Arba'ah Ahin (Yevamot 27a, aux mots Shemuel) : le corps [de la discussion] : Shemuel a dit, s'il a fait la halitsa aux soeurs, les co-epouses n'ont pas ete exemptees, etc. Et ainsi ont-ils ecrit au chapitre Ha-mokher et ha-perot et au chapitre Rabbi Eliezer d'Oreg (Chabbat 105b). Et ainsi a ecrit le Rashbam (Rabbi Shemuel ben Meir), de memoire benie, au chapitre Hezkat ha-Batim. Et parfois la derniere resolution, le Talmud anonyme resout, et c'est pourquoi il ne dit pas ela, car le premier amora se tient toujours dans sa resolution. Vois au chapitre Hezkat ha-Batim, ou nous disons : et craignons peut-etre qu'il ait transfere la propriete -- tu entends de la, etc. Vois la dans les Tossefot. Parfois nous trouvons que meme s'il se retracte de ce qu'il dit, il ne dit pas ela. Vois dans les Tossefot du chapitre Ha-chochet qui ont ecrit, et voici leur langage : la, pour la severite ; maintenant il se retracte de tout ce qu'il a resolu, et c'est comme ela. Et au premier chapitre de Nidda les Tossefot, de memoire benie, ont ecrit : comme Rav Pinhas, c'est comme ela, meme si ela n'est pas ecrit dans les livres. Et de meme il y a au chapitre Af al pi, dans leur dire : que mes mains soient consacrees a leurs Faiseurs, qu'il n'y a pas ela dans les livres, et dans Nedarim il y a ela dans les livres. Jusqu-ici leur langage.

Et ainsi ont-ils encore ecrit au second chapitre de Nazir, et ainsi ont-ils ecrit au chapitre Ha-zorek, que beaucoup nous trouvons dans le Talmud qu'il se retracte et ne dit pas ela. Et ainsi a ecrit le Ramban, de memoire benie, dans ses commentaires de Baba Batra : que bien qu'il n'y ait pas ela dans la version, nous en avons de semblables beaucoup dans le Talmud. Et j'ai trouve au nom du maitre Rabbi Yitzhak Dileon, de memoire benie : qu'il n'est pas necessaire de le dire, parce que le mot ela vient pour faire savoir une retraction de ce qu'il a dit ; et au lieu ou la retraction est explicite, s'il a dit ela ce n'est pas de la difficulte pourquoi l'ont-ils dit bien que la retraction soit explicite, et s'ils ne l'ont pas dit ce n'est pas de la difficulte pourquoi ne l'ont-ils pas dit, car il n'est pas force, au lieu ou la retraction est explicite, de le dire. Jusqu-ici son langage.

Et nous trouvons qu'il dit ela et ce n'est pas exact. Au chapitre Dam Nidda (55a) : plutot, Rabbi Abba a dit, a la ressemblance d'un os, etc. Et les Tossefot, de memoire benie, ont ecrit : il ne se retracte pas de ce qu'il a dit, mais il explique et va peu a peu.

En plusieurs lieux dans le Talmud : hasurei mehasra ve-hakhi katani (il manque et ainsi il enseigne). Il est connu que la chose complete est celle qui n'accepte ni ajout ni manque, et notre Torah est parfaite ; et s'il en est ainsi, comment dit-on de la Michna qu'elle est manquante ? Et j'ai trouve dans le sefer Sheerit Yossef qui a ecrit au nom de Rabbi Matitya ha-Tsarfati : que lorsque la Guemara dit hasurei mehasra, il n'y a la aucun manque en acte, car comment dirions-nous que le tanna a manque, et celui qui dit que la Michna est manquante d'un de ses signes est passible ; mais il convient que nous disions que Rabbi a ordonne la Michna par voie breve, et dans ces mots qui sont dans la Michna il suffit pour comprendre l'intention du tanna, et il n'est pas venu disposer les pierres. Et toujours ce manque dont il dit hasurei mehasra se tient en puissance dans le langage de la Michna, car l'esprit d'Elokim est avec elle, elle n'a manque d'aucune chose, et le manque est dans notre sein et notre entendement. Jusqu-ici son langage. Et sur ceci il est dit : car ce n'est pas une chose vide de vous (Deuteronome 32,47). Et nos Sages ont explique (Yerouchalmi Pea chapitre 1, halakha 1) : ce n'est pas une chose vide, et si elle est vide, c'est de vous. A la ressemblance de ceci j'ai trouve dans le Sefer ha-Bitahon du Ramban, de memoire benie, qui a ecrit, et voici son langage : il y a beaucoup de versets dans lesquels nous avons besoin d'ajouter un mot ou deux afin de comprendre le sens simple, et non a cause d'un manque de l'Ecriture, mais a cause de notre deficience, que nous ne comprenons la langue sainte que d'une maniere qui ressemble a la langue dans laquelle nous sommes enfonces en exil, par nos fautes. Jusqu-ici son langage.

Et a premiere vue les paroles des Tossefot s'opposent a ceci, au chapitre Ha-zorek (Chabbat folio 102a) : hasurei mehasra, etc. Et les Tossefot ont ecrit : ce n'est pas un manque reel, car la Michna telle qu'elle est enseignee, on peut l'expliquer ainsi, mais afin de l'expliquer il a dit dans le langage hasurei mehasra. Jusqu-ici. Voici qu'il ressort des paroles des Tossefot qu'en general lorsqu'il dit hasurei mehasra il veut dire manquant reellement. Cependant si tu examines bien, il n'en est pas ainsi, mais leur intention est que meme selon que toute notre comprehension est comprise telle qu'elle est, et que nous n'avons pas besoin de l'expliquer comme si elle etait manquante, le Talmud n'aurait pas du dire la dans le langage hasurei mehasra, mais il aurait du dire hakhi ka'amar (ainsi il a dit). Et c'est la distinction entre hakhi ka'amar et hasurei mehasra : car lorsqu'il dit hakhi ka'amar il fait une explication de la Michna telle qu'elle est, et meme si l'explication est lointaine, neanmoins elle est comprise pour le resolvant telle qu'elle est ; mais lorsqu'il dit hasurei mehasra, alors le resolvant dit : l'explication de la Michna m'est cachee pour l'expliquer telle qu'elle est enseignee, et certes on ne peut l'expliquer d'une autre maniere sinon comme si elle est manquante et qu'elle avait ete enseignee dans ce langage, et telle est l'intention de la Michna. Et le manque se tient en puissance dans le langage de la Michna, et il nous est cache comment il se tient en puissance du langage ; mais neanmoins la verite est que l'intention de la Michna est comme si ces mots y etaient ecrits.

Et c'est le sujet que le Talmud ne dit hasurei mehasra que pour ajouter, mais pour echanger une chose et son contraire, non ; comme il est prouve au premier chapitre de Ketoubot (12a) au sujet de la baraita : quiconque n'a pas pratique selon cet usage ne peut pas pretendre la pretention de virginite. Et Abaye a dit : enseigne : quiconque a pratique. Et Rava lui a dit : mais il enseigne quiconque n'a pas pratique. Et selon ce que j'ai ecrit c'est a l'aise, parce qu'un manque de paroles se tient en puissance dans le langage du tanna, mais une chose et son contraire, de son silence, ne se tient pas dans le langage du tanna. Mais Halikhot Olam a ecrit sur ceci : que pour echanger une chose et son contraire, non ; la raison est qu'un homme se trompe dans la version pour omettre par oubli, mais pour echanger une chose et son contraire, non. Et ainsi a explique Rachi au premier chapitre de Sanhedrin. Jusqu-ici son langage. Voici qu'il ressort de ses paroles que hasurei mehasra est manquant reellement, et que le tanna a oublie ces choses. Et ainsi parait des paroles du Maharik dans ses regles du Talmud, et voici son langage : et il y a a s'etonner pourquoi il y avait un manque dans la Michna, qu'il a fallu dire en quelques lieux hasurei mehasra ve-hakhi katani, et pourquoi ne l'a-t-il pas enseignee en sa forme correcte ? Et il me parait que la raison est parce que lorsqu'ils ont enseigne, ils enseignaient de bouche, l'oubli a cause en quelques lieux qu'ils ont oublie quelques mots, et Rabbi n'a pas voulu ecrire sinon dans le langage qui etait courant dans la bouche de la plupart des eleves, a la maniere de une Michna ne bouge pas de sa place, et il s'est appuye sur celui qui examine qu'il comprenne le manque et qu'il corrige. Et ainsi ont ecrit les Tossefot, de memoire benie, au premier chapitre de Nazir folio 11 : que seulement la ou le manque est prouve, il y a force d'ajouter sur le langage de la Michna. Jusqu-ici son langage.

Cependant ce qui parait a mes yeux, je l'ai ecrit. Et ce qu'ont ecrit les Tossefot : il y a force d'ajouter sur le langage de la Michna -- ils ne veulent pas dire un ajout en acte, mais en puissance, c'est-a-dire l'expliquer comme si ces choses ajoutees y etaient. Aussi ce qu'a ecrit Halikhot Olam, qu'un homme se trompe dans la version pour omettre par oubli, etc. -- le langage n'est pas exact, mais l'intention est dans ce qu'il est la voie des hommes de se tromper et d'oublier de bouche dans la version. C'est la voie du tanna d'inclure ceci dans la tournure de son langage, et cette chose se tient au-dedans de ses paroles, seulement elle nous est cachee ; mais pour echanger une chose et son contraire, non. Et de ceci on comprendra la raison : on ne dit pas hasurei mehasra en tete de la Michna. Et le Ran a ecrit au debut de Nedarim : parce qu'un homme n'oublie pas et n'omet pas en tete de ses paroles ; c'est-a-dire, tout ce qu'il n'est pas la voie des hommes d'oublier, il n'est pas la voie du tanna d'inclure ceci et de faire allusion dans les tournures de ses paroles, car tout ce qu'il est voie d'oublier est une petite chose, et le tanna peut inclure ceci dans les tournures de ses paroles. Et c'est facile a comprendre.

Et parfois il est voie d'oublier meme jusqu'a echanger entre le oui et le non, c'est-a-dire d'oublier le mot non, et alors c'est une chose et son contraire. Mais il n'est pas voie d'oublier et d'ajouter un mot pour que le sujet soit a l'inverse. C'est pourquoi nous n'avons pas trouve hasurei mehasra dans une chose et son contraire, c'est-a-dire pour changer du non au oui, comme j'ai apporte plus haut (de Ketoubot 12a) : mais il enseigne quiconque n'a pas pratique. Mais pour changer du oui au non, la voie est d'oublier et d'omettre un mot. Et par ceci est a l'aise ce qui est au premier chapitre de Nazir (10a) : nous avons enseigne, une vache a dit : me voici nezirah si je me tiens ; et Rava l'a etabli qu'il a dit : me voici nazir si elle ne s'est pas tenue, etc. Et a premiere vue c'est difficile, car nous disons que pour echanger une chose et son contraire, non. Plutot il y a une distinction entre l'omission d'un mot et l'ajout d'un mot : car l'omission d'un mot, c'est la voie des hommes d'omettre, mais non d'ajouter une chose. Et j'ai deja ecrit : tout ce qui est la voie des hommes, c'est la voie du tanna de l'engloutir dans la tournure de son langage. Seulement la tournure nous est cachee. Et nous resolvons comme si c'etait manquant.

Nous trouvons lorsqu'il oppose le tanna a lui-meme, c'est-a-dire qu'il a dit en un autre lieu au nom d'un tel d'une autre maniere, il resout : ceci est de lui, ceci est de son maitre, et cela ne lui est pas reconnaissable. Et parfois il resout sur une telle difficulte : deux tannaim, et selon l'avis de tel ; comme deux tannaim et selon Rabbi Eliezer au debut de Berakhot (3a). Et ainsi dans tout le Talmud : c'est-a-dire l'un a dit le maitre a dit ainsi, et l'un a dit le maitre a dit ainsi. Et que le Ciel preserve de soupconner l'un d'eux de mentir, car ils sont fideles dans la maison de ה', et chacun, ce qu'il a dit au nom de son maitre, est verite ; seulement celui-ci a entendu ce que son maitre a dit d'abord, et ensuite le maitre s'est retracte de ses paroles, et celui-ci n'etait pas present a la retraction, et l'autre etait present a la retraction. Et dans le traite Yom Tov, chapitre Ein Tsadin (Beitsa 24b), dans la divergence de Rav et Levi, et Rav a dit : que jamais un homme ne se prive de la maison d'etude meme une heure, car moi et Levi nous etions assis devant Rabbi ; lorsque Rabbi leur a dit un enseignement le soir, il a dit : ils sont permis a manger ; le matin il a dit : ils sont permis a recevoir. Moi qui etais dans la maison d'etude, j'ai entendu qu'il s'est retracte et j'ai recu, et Levi qui n'etait pas dans la maison d'etude n'a pas entendu et ne s'est pas retracte.

Ve-lit'amekh (et selon ta raison) : ceci est frequent dans le Talmud en plusieurs lieux. Et voici le langage de notre maitre Rabbi Yossef Karo : Rabbi Yitzhak Canpanton, de memoire benie, a ecrit dans les Darkhei ha-Talmud qui sont siens, que la distinction entre la difficulte ve-lit'amekh et la difficulte ve-le-didakh mi niha (et selon toi est-ce a l'aise) est : que lorsque la difficulte elle-meme qu'il lui a objectee est difficile aussi pour l'objecteur, il dit ve-le-didakh mi niha ; mais lorsque cette difficulte elle-meme ne lui est pas difficile, mais une autre, il dit ve-lit'amekh. Et c'est une distinction fine. Et ainsi on peut apprendre de ce qu'a explique Rachi, de memoire benie, au chapitre Beit Kor (Baba Batra folio 106), au sujet de : Rav Huna te dirait, et ve-lit'amekh : il enseigne ils ont atteint ; au lieu de lui objecter de la premiere clause, que te soit difficile de la derniere. Et au debut du chapitre Af al pi (Ketoubot 56a) il dit ve-lit'amekh : le rapport est la nuit, il n'est pas le jour -- et c'est la difficulte elle-meme qu'il lui a objectee. Et il me parait d'etablir la methode : que lorsqu'il dit ve-le-didakh mi niha, il conclut ensuite : plutot, qu'as-tu a dire, telle et telle, pour moi aussi ; et ici son intention n'est que de l'etablir sur l'affection de la houpa et non sur l'affection du rapport, c'est pourquoi il n'a pas dit le-didakh mi niha. Jusqu-ici son langage. Et ve-lit'amekh sont deux mots : ve-li ta'amekh, c'est-a-dire : ta raison par laquelle tu resous ce que je t'objecte, cette raison est aussi a moi, et ce que tu m'objectes est resolu ; et ve-lit'amekh.

## Section 783
Ela mai (mais alors quoi) : parfois nous trouvons dans le Talmud deux qui divergent sur un sujet, et l'un d'eux objecte a son disputant, et son disputant lui repond au moyen de la difficulte ve-lit'amekh. Et parfois il repond au moyen de la difficulte ela mai. Et parfois il repond sans ces intermediaires. Le sujet est : lorsqu'il repond au moyen de ve-lit'amekh, il est force de repondre ainsi parce qu'il n'a de reponse qu'a l'etroit, et afin que l'objecteur ait sa reponse bien qu'elle soit une reponse serree, il lui dit ve-lit'amekh, c'est-a-dire : necessairement tu dois reconnaitre cette reponse bien qu'elle soit serree. Et lorsqu'il repond au moyen de ela mai, ou lorsqu'il repond hors de cela, la reponse est aisee ; car lorsqu'il repond au moyen de ela mai, la necessite de parler ainsi est parce que s'il ne repondait pas ainsi, il paraitrait que dans les paroles de l'objecteur il n'y a aucune difficulte, et s'il y a une difficulte elle n'est que pour celui qui repond ; c'est pourquoi celui qui repond lui a fait savoir que aussi pour lui il y a une difficulte, et c'est pourquoi il a dit ela mai. Et lorsqu'il repond hors de cela, c'est parce que celui qui repond n'a vu dans les paroles de l'objecteur aucune difficulte du tout. J'ai trouve.

Tani ainsi et ainsi : ceci nous le trouvons beaucoup de fois dans le Talmud lorsqu'il change le langage de la Michna. Et beaucoup corrompent dans leur version et lisent le mot tani avec un sheva (voyelle muette) sous le tav, et ils se trompent, car tani avec un sheva est un langage de donation a la deuxieme personne, comme celui qui dit : donne-moi. Mais il faut lire avec le point-voyelle tsere sous le tav : tani ainsi et ainsi, c'est-a-dire : ainsi tu enseigneras. Telle est l'explication de tani en tous les lieux du Talmud ou il change le langage de la Michna. Mais dans Nedarim, chapitre Ha-choutafin, l'on trouve une etrangete : que le langage tani est ainsi il a dit, c'est-a-dire : il ne te viendrait pas a l'esprit que tu aies compris le langage de la Michna, mais ainsi cela etait, et la difficulte s'est retiree.

Parfois l'on trouve qu'en un lieu il resout ainsi et en un autre lieu une autre resolution. Et les Tossefot ont ecrit au chapitre Arba Mitot (Sanhedrin folio 65b, aux mots Yatsa), que telle est la voie de la Guemara, et ils ont apporte une preuve du premier chapitre de Houlin (22a) : qu'il a dit, sa main droite se tire de Rabbah bar bar Hanna, et il resout : le sacerdoce requiert un doigt ; et a la fin du chapitre Ha-todah (Menahot 83a) il resout : il l'a pris sans necessite ; et a la fin de Dam Hatat (Zevahim 98a) il resout ces deux changements. En tout cas, qui peut trouver une raison a la chose fait bien. Et ainsi nous trouvons dans les Tossefot eux-memes au premier chapitre de Houlin folio 7, ou il a resolu : nos peres nous ont laisse une place ; et les Tossefot ont objecte : pourquoi n'a-t-il pas resolu comme la resolution au chapitre Bameh Behemah ; et ils ont ecrit ce qu'ils ont ecrit. Et la raison de la chose, pourquoi il change les resolutions, nous l'apprendrons des responsa du Rashba (Rabbi Chelomo ben Aderet), question 298 : il a ecrit, et voici son langage en abrege, sur ce que nous trouvons que la Guemara de Bavel a change la resolution de ce qu'elle a resolu dans le Yerouchalmi : meme dans notre Guemara il apparait ainsi, qu'il resout en un lieu un sujet et en un autre lieu d'un autre sujet, et c'est comme ika de-amrei (il y a qui disent) ; et plus grand que cela, beaucoup dans notre Guemara des discussions qui different, et c'est comme une autre version ; et selon les paroles de Rabbenou Tam, de memoire benie ; et a plus forte raison que cela est arrive ainsi le Bavli et le Yerouchalmi. Jusqu-ici.

Ce n'est pas la voie de la Guemara de resoudre sinon la difficulte qu'on lui objecte, et meme s'il y a la une autre difficulte, elle ne s'en soucie pas. Ainsi l'on trouve au chapitre Kol ha-Get (Gittin folio 29) : il a objecte de la terouma au get et il a resolu, et ensuite il dit : et l'on oppose terouma a terouma. Et sur ceci les Tossefot ont ecrit, et voici leur langage : il y a a s'etonner : le resolvant ne savait-il pas la Michna de terouma, et qu'il vienne objecter terouma a terouma comme ci-pres ? Et l'on peut dire que telle est la voie de la Guemara, qu'elle ne s'en soucie pas, mais qu'elle ne resout que la difficulte qu'on lui objecte. Jusqu-ici. Et ainsi ont ecrit les Tossefot au chapitre Meruba.

Parfois il aurait pu resoudre une autre resolution plus aisee, mais parce que cette resolution qu'il a maintenant resolue est forcee en un autre lieu pour la resoudre, et il a voulu conduire une ligne uniforme. Et voici le langage des Tossefot au debut du chapitre Ha-zorek (97b) : il aurait pu resoudre qu'il lui ecrit dans un langage bon qui est utile, mais parce que au chapitre Ha-kotev il a fallu resoudre comme ici, il resout aussi ici. Et ainsi dans le traite Nidda chapitre 11 il a dit : ceci est a l'aise pour Levi, mais pour Rav c'est difficile ; et les Tossefot ont ecrit la qu'il aurait pu resoudre pour Rav une autre resolution, mais il lui plait de resoudre selon les deux la Michna d'une seule maniere. Et ainsi dans Gittin au sujet de : quoi, le sien et celui de son compagnon il y a. Et ainsi nous trouvons au chapitre Heresh folio 112, que Rabbi Yohanan a dit : dans le demai (produit de dime douteuse) ils ont ete indulgents ; et les Tossefot ont ecrit qu'il aurait pu dire que meme s'ils n'ont pas ete indulgents dans le demai, puisqu'il n'est que de nos rabbins c'est different ; mais parce que cette resolution est en plusieurs lieux.

## Section 784
Kelal Heh : ke-sidran. Et le sujet de l'ordonnateur est appele Heh, car הא est un langage de voici et de preparation, comme voici pour vous de la semence (Genese 47,23), et c'est un sujet ordonne.

La voie de l'ordonnateur est connue de tous, que Rav Ashi a ordonne la Guemara, comme l'ont apporte les Tossefot au debut de Houlin et dans Chabbat premier chapitre et d'autres lieux, de memoire benie. Rachi au debut de Ha-sokher et ha-poalim (Baba Metsia 86a) sur ce qu'ont dit Rav Ashi et Ravina : fin de l'enseignement : tous les amoraim (sages de la Guemara) jusqu'a leurs jours, il n'y avait pas de Guemara selon l'ordre, mais lorsqu'une question etait posee sur la raison de la Michna dans la maison d'etude, ou une question sur un fait survenu, chacun disait sa raison ; et Rav Ashi et Ravina ont ordonne les enseignements des amoraim qui etaient avant eux et les ont etablis selon l'ordre des traites, chacun a cote de la Michna qui lui convient, et ils ont objecte les difficultes qu'il y a a objecter et leur resolution qu'il convient de resoudre, eux et les amoraim qui etaient avec eux, et ils ont etabli le tout dans la Guemara : on a objecte, et l'on oppose, et une question leur a ete posee, et les resolutions sur elles, ce que ceux d'avant eux avaient laisse ; et ceux qui ont dit avant eux les difficultes et les resolutions ne les ont pas etablies dans la Guemara selon l'ordre des traites et de la Michna qu'il a ordonnee, et Rav Ashi et Ravina sont venus et les ont etablies. Jusqu-ici ses paroles. Et il a ecrit dans Sheerit Yossef : et c'est difficile pour moi, que au chapitre Kirah (Chabbat folio 43) au sujet de l'on etend une natte sur des abeilles le Chabbat, Rav Oukva a objecte a Rav Ashi, et la Guemara anonyme a repondu : ce n'etait pas necessaire, etc. ; et a la fin de la discussion il apporte la resolution de Rav Ashi, et sur ceci les Tossefot ont ecrit, et voici leur langage : selon le presumable, Rav Ashi a repondu aussitot a Rav Oukva lorsqu'il l'a interroge, seulement que celui qui a ordonne la Guemara a mis sa resolution d'abord, etc. Et si Rav Ashi est l'ordonnateur, et qu'il a a la fin apporte sa resolution, qu'est-ce que ceci qu'il a dit que l'ordonnateur de la Guemara a resolu la sienne, et voici que Rav Ashi est l'ordonnateur ; et c'est force de dire que sa resolution est revenue a Rav Oukva, qu'il lui a dit et qu'il la resout, et avec tout cela il a demande l'avis de Rav Ashi. Et avec ce qu'a explique Rachi plus haut, il est possible de resoudre : qu'il appelle Guemara ce que les premiers ont objecte et resolu sur cette question, et Rav Ashi l'a ordonnee comme il l'a trouvee, et apres cela est venu en son temps Rav Oukva et a objecte cette difficulte, et Rav Ashi a repondu aussitot, mais lorsqu'il a etabli les paroles, il a etabli d'abord ce qu'il a trouve des premiers. Ou bien : ce qu'il a dit que l'ordonnateur de la Guemara [a mis] sa resolution se rapporte aux fils de la yeshiva qui etaient devant lui, et eux ont repondu cette resolution que la Guemara apporte de facon anonyme, et Rav Ashi l'a etablie dans ce style ; et nous trouvons que la Guemara anonyme est appelee les fils de la yeshiva, car sur ce qu'il est enseigne : un homme ne s'assiera pas devant le barbier pres de minha, la Guemara anonyme (Chabbat 1b) a apporte un etablissement et apres lui l'avis de Rav Aha bar Yaakov ; et le Roch (Rabbenou Asher) a ecrit la que la halakha est selon la premiere version, car la Guemara anonyme l'a dite, c'est-a-dire Rav Ashi ; et a la fin de son langage il a apporte l'avis de Rabbenou Yonah qui a decide selon la derniere version, parce que la premiere version, ce n'est pas Rav Ashi qui l'a dite, mais les fils de la yeshiva qui ont discute de la chose et sont restes dans la difficulte et ont du resoudre a l'etroit, qu'ils ne sont pas sortis de la maison d'etude jusqu'a ce que Rav Aha bar Yaakov ait trouve une resolution forcee. Jusqu-ici. Et selon ceci nous dirons qu'il y a deux Guemarot anonymes : l'une des fils de la yeshiva et l'une de Rav Ashi, selon l'avis de ce saint, Rabbenou Yonah. Jusqu-ici ses paroles.

Et il a encore ecrit dans Sheerit Yossef : la voie de ces puissants, Ravina et Rav Ashi : abreger, omettre, inverser, ajouter, expliquer, ordonner. Abreger et omettre, ce sont les paroles des Tossefot dans la discussion de la baheret, et ainsi ont-ils dit dans Soucca premier chapitre et en plusieurs lieux, que la voie de la Guemara est d'abreger les michnayot de Taharot, et non seulement par abrege de langage mais par abrege de sujet ou de loi ; ainsi que nous trouvons au chapitre Loulav ha-Gazoul (Soucca 41b) que Rava a dit : voici cet etrog a condition que tu me le rendes, etc., et les Tossefot ont ecrit : la Guemara n'est pas precise a mettre la condition avant l'acte et le oui avant le non, bien qu'elle s'occupe de ceci, et elle abrege son langage parce que ce n'est pas sur cette nouveaute qu'elle est venue nous enseigner ; et ainsi dans le roseau de Rava, 3e chapitre de Nedarim (25a), que la Guemara etablit qu'il lui a dit : je t'ai paye. Le Ran (Rabbenou Nissim) a ecrit qu'il lui a dit : je t'ai paye en partie, car si c'etait le tout, comment a-t-il pris un sefer Torah, voici qu'il n'est tenu que d'un serment rabbinique qui n'est pas avec prise d'objet, seulement c'etait une partie, et la Guemara ne s'est pas souciee d'expliquer, puisqu'elle ne s'occupe pas de cette loi.

Inverser : au chapitre Ha-mapelet (Nidda 26b) il apporte la Michna et l'inverse : nous avons appris la, dans un four : son commencement de quelque peu une fois que son ouvrage est acheve, et ses restes dans sa majeure partie ; et combien est quelque peu ? Rabbi Yanai a dit : un empan ; et les Tossefot ont ecrit, et voici leur langage : dans les michnayot nous lisons : son commencement de quelque peu, ses restes dans sa majeure partie une fois que son ouvrage est acheve, et quel est l'achevement de son ouvrage, etc. ; et la voie de la Guemara est qu'elle inverse parfois l'ordre de la Michna selon le besoin, parce que au chapitre Ha-or ve-ha-rotev il demande : sa majeure partie, un empan, a quoi est-il propre, il l'enseigne a la fin. Jusqu-ici.

Ajouter : nous trouvons au chapitre Ha-mapelet etc. (Nidda 26a), qu'il est enseigne : cinq, leur mesure est un empan : le placenta, le shofar, la colonne, le mur de soucca et l'hysope ; et la Guemara a dit : un empan de colonne, qu'est-ce ? Rabbi Pinhas a dit, Rabbi Yohanan a dit : la colonne du loulav doit sortir du myrte d'un empan ; et les Tossefot ont objecte que cette baraita devrait etre difficile pour Rav Yehuda qui a dit qu'il n'est pas necessaire, et elle resout en seconde resolution que la baraita n'a pas enseigne colonne, et la Guemara a etabli dans la baraita colonne parce que cela lui est etabli ainsi.

Changer : c'est-a-dire un changement de raisonnement, comme nous trouvons au debut de Keitsad Mevarkhin (Berakhot 35a), et voici le langage des Tossefot : plutot c'est un raisonnement, qu'il est interdit a l'homme de jouir du monde sans berakha, et le verset qu'il a pris plus haut n'est qu'un appui seulement, et la Guemara pensait que c'est un enseignement complet. Jusqu-ici. Et ainsi nous trouvons qu'il inverse le raisonnement d'un traite a un traite, comme nous trouvons au debut de Baba Metsia folio 4, qu'il dit que pour Rabbi Meir les temoins le tiennent d'un sacrifice de culpabilite ; et les Tossefot ont objecte que dans Arba Shomrim nous avons appris que les temoins ne tiennent pas d'un sacrifice de culpabilite, et elle l'etablit au chapitre Ha-gozel que c'est selon Rabbi Meir ; et ils ont resolu que la discussion d'ici, que pour Rabbi Meir les temoins tiennent d'un sacrifice de culpabilite, n'etablira pas cette Michna comme Rabbi Meir mais comme un autre etablissement qu'elle a etabli la, et la discussion de la, que pour Rabbi Meir les temoins ne tiennent pas d'un sacrifice de culpabilite, ne tient pas comme la discussion d'ici mais comme la conclusion d'ici ; et ainsi au debut de Yevamot folio 5 les Tossefot ont ecrit, et voici leur langage : la discussion d'ici tient qu'il a fallu sa tete pour nous enseigner que l'encerclement de toute la tete, son nom est encerclement, mais celle de Shnei Nezirim tient que par le raisonnement nous le savons. Jusqu-ici.

Expliquer : c'est-a-dire que la voie de Rav Ashi est d'expliquer en tout sujet tout le besoin. Il n'y a pas a objecter : et n'as-tu pas dit que sa voie est d'abreger, et meme en un sujet ou une loi, car nous avons dit plus haut la raison pourquoi il a abrege et n'a pas explique, comme celle du roseau de Rava et celle de l'etrog ; et lorsque tu diras, a premiere vue nous trouvons la Guemara abreger jusqu'a ce qu'il ait fallu une explication et une explication de son explication, l'on peut dire que s'il a abrege en un lieu, deja il a allonge et explique en un autre lieu, comme ont ecrit les Tossefot au debut du premier chapitre de Nedarim, que c'est l'habitude de la Guemara d'abreger en un lieu et d'allonger en un autre. Et ainsi ont ecrit les Tossefot au chapitre Mi she-Akhazo folio 72, que puisqu'il a ete precis en un lieu il n'est pas revenu allonger ; et comme il est ecrit (Yerouchalmi Roch Hachana chapitre 5, halakha 5) : les paroles de Torah sont pauvrete en un lieu et richesse en un autre. Ne vois-tu pas les paroles du Ran dans Nedarim en 2 lieux, au premier chapitre folio 12 au sujet de quel est l'interdit, et voici son langage : cette discussion est une discussion tronquee, que la Guemara n'a pas explique ce qu'elle est venue nous enseigner, et ici elle s'appuie sur la ; et ainsi au chapitre 4 de Nedarim (Nedarim folio 31), et voici son langage : il ne s'est pas soucie d'expliquer au sujet de ceux dont le prix est fixe, car il s'appuie sur le chapitre Ha-sefina ; et de meme la il ne s'est pas soucie d'expliquer qu'il s'agit d'une vente vive comme ici, parce que celle de la s'appuie sur ici. Jusqu-ici ses paroles.

En tout lieu ou nous disons : Rav et Rabbi Yohanan et Rabbi Hanina et Rav Haviva ont enseigne, c'est-a-dire cet enseignement qu'ils ont dit ci-pres, et maintenant le Talmud coupe leurs paroles et dit que tout l'ordre Moed, tout de cette maniere, on echange Rabbi Yohanan et l'on introduit Rabbi Yonatan ; ainsi ont explique les Tossefot au chapitre Bameh Behemah.

Un tel etait assis devant un tel et etait assis et disait : en tout lieu ou nous lisons dans le Talmud de cette maniere, nous ne disons ainsi que dans un lieu ou il diverge de lui ou qu'il etait lui celui qui dit, mais s'il n'a rien dit lui-meme et n'a diverge de lui en rien, nous ne disons pas ainsi ; ainsi a ecrit le Rashba (Rabbi Chelomo ben Aderet), de memoire benie, dans ses commentaires du traite Yevamot. J'ai trouve un ordre par lequel le Talmud ordonne les paroles d'un amora dernier avant le premier. Dans le premier enseignement du chapitre Ein Ma'amidin, qu'il ordonne la les paroles de Ravina et de Rava avant les paroles de Rabbi Pedat, et Rabbi Pedat etait le fils de Rabbi Eliezer ben Pedat qui etait aux jours des tannaim, comme il est au premier chapitre de Nidda ; la raison est que chacun ajoute sur son compagnon, et celui qui a ajoute une parole sur son compagnon, il convient de l'etablir en dernier. Ou bien : parce que celle de Rabbi Pedat est le principal, ils l'ont etablie en dernier dans le sefer, et ainsi tout ce qui lui ressemble.

Tanya : parfois dans le Talmud, lorsqu'il veut dire quelque baraita, il dit tanya seulement. Et parfois il dit tanya be-baraita, et il n'y a pas de difference dans l'entendement entre les deux langages, car tanya be-baraita, le sens est un enseignement qu'ils ont appris hors de l'ecole de notre saint maitre ; et ceci, car le mot matnitin, son sens est notre Michna, car de ce que Rabbi a appris dans l'ecole nous disons notre enseignement ; voici donc que le mot tanya, son sens est notre enseignement qui etait au-dehors, car si son sens etait notre enseignement comme le mot matnitin, il aurait du dire tenina ou tenan dont le sens est notre enseignement ; et maintenant qu'il dit tanya, le sens est un enseignement et ce n'est pas notre enseignement, mais c'est un enseignement hors de l'ecole de notre saint maitre, et c'est l'enseignement de Rabbi Hiyya et de Rabbi Oshaya qui ont ecrit les baraitot. Et ainsi lorsqu'il dit tenituha, c'est une baraita et non une Michna, et ainsi a explique Rachi au chapitre Ve-elu Megalahin, et c'est comme s'il disait : vous l'avez enseignee, et l'on ne dit vous avez enseigne que d'une baraita qu'ils ont apprise hors de l'ecole de notre saint maitre.

Le tanna, sa voie est de tenir closes ses paroles. Les voies des tannaim sont de tenir closes leurs paroles et de ne pas expliquer, et c'est pourquoi nous pouvons les forcer et les extraire de leur signification et dire ici de quoi nous occupons-nous, ou ainsi il a dit, et ce qui leur ressemble des nombreux forcages dans tout le Talmud que l'on dit au sujet des tannaim ; mais les voies des amoraim sont d'expliquer et de ne pas tenir closes, et c'est pourquoi nous ne pouvons pas les forcer et les extraire de leur signification en aucune maniere et dire ici de quoi nous occupons-nous ou ainsi il a dit et ce qui leur ressemble des forcages que l'on dit au sujet des tannaim, car l'amora avait a clarifier et a expliquer, et du fait qu'il n'a pas explique, ses paroles sont selon leur signification comme leur sens simple. Et le sujet est que les premiers, leur coeur etait large, et il suffisait a celui qui comprend par des mots courts. Mais en chaque generation et generation, par la diminution de l'entendement, alors en chaque generation et generation il faut davantage expliquer et eclaircir ses paroles.

Le Ran, de memoire benie, a ecrit au chapitre Kol ha-Get : il y a dans le Talmud des discussions qui changent avec le changement des traites, et nous ne savons pas sur laquelle nous appuyer ; aussi au debut de Ha-mevi Kadei Yayin (Beitsa 30a) au sujet de laissez Israel, etc., cette discussion-la est echangee avec la discussion du chapitre Ha-shoel (Chabbat 148a). Et dans ce chapitre lui-meme au sujet des liquides dans les vases elle est echangee avec la discussion de Kol ha-Kelim ; et ainsi ont ecrit les Tossefot, de memoire benie, au chapitre Hotziu lo et au chapitre Nigmar ha-Din, plusieurs discussions qui changent avec le changement des traites ; et les Tossefot ont ecrit au chapitre Arba Mitot et au debut de Keritot : elle resout, il a fallu, tu aurais dit, etc. ; et la voie du Talmud en plusieurs lieux est ainsi, au premier chapitre de Houlin (22a) : sa main droite se tire de Rava, et elle resout : le sacerdoce requiert un doigt ; et a la fin du chapitre Ha-todah (Menahot 83a) elle resout : il l'a pris sans necessite ; et a la fin du chapitre Dam Hatat (Zevahim 98a) elle resout ces deux changements. Et j'ai apporte plus haut la reponse du Rashba, ce qu'il a ecrit la-dessus. Et tout ceci le Ran, de memoire benie, l'a ecrit au premier chapitre de Kiddushin au nom du Rambam, de memoire benie, et il a conclu en cela que parce qu'elles n'ont pas ete enseignees comme une, l'on n'a pas dit en elles il y a qui disent ; et les paroles de Rabbenou Tam, de memoire benie, dans Nidda folio 23, et de cette voie pour accorder pour Rachi, de memoire benie, qui a explique au premier chapitre de Houlin d'une maniere et au second chapitre il a explique d'une autre maniere, que c'est comme une autre version.

Nous trouvons au chapitre Shnei Se'irim (Yoma 63b) qu'il apporte un dit de Rav et ensuite un dit de nos rabbins et dit sur eux : et cela diverge de Rabbi Hizkiyah ; et les Tossefot ont ecrit que plus haut, chez Rav Dimi, il aurait pu dire et cela diverge, et il a attendu jusqu'a la fin pour dire et cela diverge des deux.

Nous trouvons il y a qui disent qu'ils ne divergent pas, et la divergence n'est que dans la version du dit ; ainsi a apporte le Magid Michne, lois des berakhot, et voici son langage : ces deux versions, elles ont une seule raison, et il n'y a la de division que dans le changement du dit seulement, et il y a des lieux dans la Guemara en ceci ou l'on est strict sur la version du dit telle qu'elle etait, bien qu'il n'y ait entre eux aucune difference dans le sujet. Jusqu-ici.

Voici le langage du Maharik (notre maitre Rabbi Yossef Kolon) dans ses regles du Talmud : au chapitre Taraf be-Kalpi (Yoma 40b, aux mots Ve-asahu) les Tossefot, de memoire benie, ont ecrit : ce qu'il a dit plus haut, la raison est parce que le verset l'a enseigne, ceci n'est pas de ses paroles, mais le maitre du Talmud explique ses paroles ainsi, selon qu'il ne savait pas encore la baraita de Ve-asahu ; et de cette maniere il y a au premier chapitre de Shevouot ; et ainsi a ecrit le Rashba, de memoire benie, au chapitre Mi she-Akhazo, sur ce qu'a dit Reish Lakish, il la compare a une folle : il n'y a pas dans les paroles de Reish Lakish folle, mais c'est le Talmud qui le lui a dit ; et ainsi ont encore ecrit les Tossefot, de memoire benie, dans Nazir, qu'il y a des lieux ou un amora pose une question, et il faut dire que toute cette question n'est pas le langage de l'amora, qu'une partie est langage du Talmud ; et ainsi ont-ils encore ecrit au chapitre Ha-chochet : il parait que Rabbi Eliezer n'a pas dit plus haut sinon au sujet de profane prepare dans la purete du saint, et c'est le Talmud qui conclut, et non selon Rabbi Yehoshoua ; et ainsi ont-ils encore ecrit au chapitre Meruba au sujet du temoin machinateur, s'il est disqualifie retroactivement ; et ce qui lui ressemble, le Rashba, de memoire benie, l'a ecrit au chapitre Ha-maksheh au nom du Ramban, de memoire benie ; et ainsi a encore ecrit le Rashba, de memoire benie, au chapitre Ha-gozel Etsim au sujet de : et selon ce qui est entre dans l'esprit au debut, qu'il n'a pas loue les frappeurs ; il a encore ecrit : et il y a ce qui lui ressemble au premier chapitre de Nedarim (7a), que Ravina a demande : il l'a invite a la synagogue ou a la maison de bain, etc. ; et au premier chapitre de Chabbat (10a) nous disons que le bain lui etait evident. Jusqu-ici ses paroles.

## Section 785
Au chapitre 4 de Baba Kama (41b), nos maitres ont enseigne : et le maitre du boeuf est quitte (Exode 21,28). Rabbi Eliezer dit : quitte de la moitie du kofer (rachat). Rabbi Akiva lui dit : et voici que lui-meme n'est paye que de son corps, apporte-le au tribunal et il te paiera. Il lui dit : Rabbi Akiva, mon jugement n'est que lorsqu'il a tue d'apres un seul temoin ou d'apres les proprietaires. On enseigne une autre : il lui dit : Rabbi Akiva, mon jugement n'est que lorsqu'il a l'intention de tuer la bete et qu'il a tue l'homme. Lequel lui a-t-il dit en premier ? Rav Kahana a dit : ayant l'intention, il lui a dit en premier. Rav Tavyomi a dit : il a tue, il lui a dit en premier. Rav Kahana a dit : ayant l'intention, il lui a dit en premier : une parabole d'un pecheur qui tire des poissons de la mer : il trouve des grands, il les prend ; il trouve des petits, il les prend. Rav Tavyomi a dit : il a tue, il lui a dit en premier : une parabole d'un pecheur qui tire des poissons de la mer : il trouve des petits, il les prend ; il trouve des grands, il jette les petits et prend les grands. Et Rachi, de memoire benie, a explique : ayant l'intention, il lui a dit en premier, car c'est une grande preuve, mais il a tue d'apres un seul temoin, c'est une petite preuve, car il y a de quoi objecter, etc. Il trouve des grands en premier, il les prend, et lorsqu'il trouve ensuite des petits, il les prend. Ainsi lisons-nous : bien que la grande preuve il lui ait dite en premier, lorsqu'il trouve ensuite une petite preuve, il la lui a dite. Il trouve des petits en premier, il les prend, pensant : peut-etre qu'il n'en trouvera pas d'autre ; et lorsqu'il trouve ensuite des grands, et qu'il n'a pas un vase assez grand pour les contenir tous, il jette les petits et prend les grands. Ainsi lisons-nous : il a tue, il lui a dit en premier, car il ne savait pas encore une chose meilleure qu'elle ; lorsqu'il trouve ensuite celle-ci, il se retracte de la premiere. Vois la (42a). On enseigne une autre : et le maitre du boeuf est quitte. Rabbi Akiva dit : quitte de la valeur d'un esclave. Et dirons-nous a Rabbi Akiva pour lui-meme : et voici que lui-meme n'est paye que de son corps, apporte-le au tribunal et il te paiera ? Rav Shmuel a dit : lorsqu'ont precede ses proprietaires et l'ont egorge. S'il en est ainsi, pour Rabbi Eliezer aussi : il a precede et l'a egorge. Ainsi aussi, et il a pense : peut-etre a-t-il quelque chose de meilleur que ceci, et qu'il le lui dise. Jusqu-ici. De ces sujets l'on apprendra l'ordre de ceux qui se disputent l'un avec l'autre.

Au chapitre Elu Terefot, folio 53, les Tossefot, de memoire benie, ont ecrit sur les questions ordonnees ensemble, que chacune a ete posee en son lieu et que le Talmud les a ordonnees ensemble.

Parfois tu trouveras beaucoup de ta shema (viens et entends) l'un apres l'autre, et le resolvant les resout tous par une seule resolution et dit : ici aussi, etc. Et il y a une difficulte : celui qui la pose, pourquoi la pose-t-il, puisqu'il a deja entendu la resolution la premiere fois. Et l'on resout que l'objecteur a objecte de toutes les baraitot en une seule fois, et le resolvant lui a dit cette resolution sur toutes en une seule fois. Seulement l'ordonnateur les a ordonnees et les a divisees dans son ordonnancement pour donner de l'espace entre elles. Et j'ai deja ecrit ceci plus haut, et des Tossefot il ne ressort pas ainsi.

## Section 786
General des baraitot (enseignements tannaitiques hors Michna). Une baraita qui n'a pas ete enseignee dans la maison de Rabbi Hiyya est corrompue ; n'objectez pas d'apres elle. Car l'exposition de ce general est a la fin de Houlin (141b), la Guemara de celui qui prend la mere sur les petits. Et Rachi, de memoire benie, a ecrit que ceux-ci ont ordonne la baraita et ont ete precis dans les paroles de chaque sage pour dire comme il a dit ; mais il y a beaucoup de tannaim qui ajoutent sur leur enseignement par resemblance. Et la raison que l'on trouve des baraitot corrompues est parce que lorsqu'ils entendent quelque loi de quelque tanna, ils viennent d'eux-memes donner un motif a ses paroles, et selon le motif ils engendraient quelque loi dans un autre sujet et ecrivent au nom de ce tanna qu'il a dit ainsi, et selon la verite le tanna n'a jamais dit ainsi. Vois la a la fin de Houlin dans cette ligne de celui qui prend la mere sur les petits.

Les baraitot apportees dans le Talmud sont parfois en long et parfois en bref. Et parfois l'objecteur apporte une baraita et il n'avait besoin d'apporter, pour le sujet de sa difficulte, que la premiere clause et non la derniere. Et de meme parfois la premiere clause est un sujet a part et il n'est besoin d'apporter que la derniere. Et la voie des chefs des yeshivot est de resoudre en disant que s'il n'avait pas apporte le tout, nous aurions pu dire une resolution a sa difficulte, mais maintenant l'on trouve une contradiction a cette resolution de la force de la derniere clause qu'il apporte, etc. En verite ceci est une voie droite, a condition que ce soit par une voie proche, je veux dire que la contradiction de cette resolution apparait aussitot dans le surplus qu'il apporte ; mais si c'est par une voie de dialectique eloignee avant qu'il amene la contradiction, cette chose n'est pas vraie qu'il en soit ainsi dans l'esprit de l'objecteur. Mais le sujet veritable est ce que j'ai trouve ecrit au nom du rav Rabbi Yitzhak Dileon, de memoire benie : parce qu'il y a besoin de cette baraita pour la fixer dans le Talmud comme tout nos maitres ont enseigne qui est fixe dans le Talmud, et puisque la baraita est venue dans la bouche de l'objecteur, elle a ete apportee tout entiere. Et il me parait que l'objecteur n'a apporte dans ses paroles que ce dont il avait besoin pour objecter, seulement l'ordonnateur de la Guemara l'a copiee tout entiere a cause du besoin qu'il y a en elle de la fixer dans le Talmud.

Dans Berakhot, chapitre Mi she-Meto (25a) : la halakha n'est pas comme cet enseignement du dessus, car il est enseigne : il ne lira pas, etc. Et ainsi tu trouveras en beaucoup de lieux qu'il a rejete une baraita a cause d'une autre baraita. Soit, s'il rejetait de la force d'une Michna, ce serait bien ; il faut dire que le motif de l'autre baraita est plus raisonnable et que l'intellect penche vers ses paroles, c'est pourquoi il l'a choisie.

Il a ecrit dans Halikhot Olam : parfois il plait au Talmud d'objecter ou de resoudre d'une baraita, et bien qu'il ait pu objecter et resoudre cette meme chose d'une Michna, et comme lorsque la baraita est plus explicite. Comme celle du chapitre Eizehu Neshekh (Baba Metsia 62b) : et il est enseigne, on ne fixe pas le prix, et bien que ce soit une Michna plus loin, seulement parce qu'il n'acheve pas en elle de facon explicite : le cours est sorti, on fixe le prix, comme il acheve dans la baraita ; c'est pourquoi il lui plait de l'apporter d'une baraita. Et ainsi en beaucoup de lieux. Et pour cette raison il me parait de resoudre ce qui est difficile dans le premier enseignement de Berakhot (2b), ou nous disons la : en Occident ils ont pose une question : ceci et le soleil est venu et il est pur (Levitique 22,7), est-ce le coucher de son soleil, ou peut-etre la venue de sa lumiere ? Et ensuite ils l'ont resolu d'une baraita qui enseigne : et un signe pour la chose est la sortie des etoiles, etc. Et de la Michna il aurait pu la resoudre, car elle enseigne : a partir de l'heure ou les kohanim entrent, etc., donc c'est le coucher de son soleil. Seulement il lui plait davantage de resoudre d'une baraita, puisqu'elle est plus explicite que la Michna, car elle enseigne de facon explicite : et un signe pour la chose, etc. Jusqu-ici son langage. Vois la. Et pour cette raison il me parait de resoudre etc., ceci est selon l'explication de Rachi, de memoire benie, la ; mais selon les paroles des Tossefot la, c'est a l'aise. Et vois la dans les Tossefot (Berakhot 2b, aux mots Dilma) ce qu'ils ont trouve difficile contre Rachi. Et a mon humble avis il parait de plaider pour Rachi : que dans les paroles de l'Occident, qui lui a pose une question, si le jour s'est purifie ou si l'homme s'est purifie, la aussi Rachi explique comme les paroles des Tossefot, que la question est sur la loi de la terouma (prelevement sacerdotal) qu'ils mangent au coucher du soleil. Si le coucher du soleil, je veux dire au debut du coucher, ou apres l'achevement du coucher lorsque le jour s'est detourne. Et ce qu'il n'a pas explique ainsi plus haut dans les paroles de l'objecteur : de quoi [sait-on] que ceci et le soleil est venu est le coucher du soleil, etc. : et le tanna nous a fait savoir dans ses mots courts une chose qui est deux, a savoir le temps de la lecture du Shema et le temps de manger la terouma. Car pour manger la terouma il y a lieu de se tromper et d'expliquer le verset et le soleil est venu et il est pur : l'etre s'est purifie. Mais dans le tanna nous voyons que force est que l'explication est : le jour s'est purifie, car si l'homme s'est purifie, ceci n'est pas au soir, et le tanna porte sur la lecture du Shema du soir, et il nous a fait savoir que lorsqu'il est : le jour s'est purifie, c'est le temps de la lecture du Shema du soir. Et le Talmud objecte : d'ou le tanna a-t-il cette chose ? Peut-etre qu'en verite et il est pur, son explication est : l'homme s'est purifie. Et alors force est d'expliquer que plus haut l'intention, dans ce qu'il a dit : l'homme s'est purifie, est a savoir a l'apport de ses sacrifices ; sinon, seulement l'explication est le debut du coucher.

Il etait difficile : que objecte l'objecteur : de quoi, peut-etre l'homme s'est purifie, c'est-a-dire : et d'ou le tanna a-t-il que c'est : le jour s'est purifie, la fin du coucher ? Peut-etre qu'en verite le tanna tient que c'est : l'homme s'est purifie, a savoir le debut du coucher, et aussi le debut est appele soir, lorsque le soleil commence a se coucher. Et ceci qu'il a dit : quand mangent-ils de la terouma, a partir de l'heure de la sortie des etoiles, etc., il a mentionne la sortie des etoiles selon la verite, mais quant a la resolution c'est resolu meme si la loi etait au debut du coucher, et c'est facile. C'est pourquoi il faut expliquer : d'ou le tanna a-t-il, peut-etre c'est : l'homme s'est purifie, a savoir le temps de l'apport des sacrifices, et ceci le tanna ne le tient necessairement pas, car l'apport des sacrifices est de jour, le matin, et non au soir. Mais ensuite, dans la question qu'ils ont posee en Occident, et ils ne pouvaient pas resoudre de la Michna d'ici, force est que l'explication est que la question est si c'est au debut du coucher ou a l'achevement du coucher, et il a fallu resoudre de la baraita que c'est a l'achevement du coucher, car elle a enseigne en elle la sortie des etoiles, et : le jour s'est purifie, c'est la sortie des etoiles, car le jour s'est detourne. Et par ceci Rachi est ecarte de l'etonnement dont les Tossefot se sont etonnes sur lui. Et ceci qu'a ecrit Rachi dans la resolution de l'Occident, et voici son langage : d'une baraita qui enseigne plus loin dans notre enseignement que les kohanim entrent pour manger leur terouma, et une preuve pour la chose est la sortie des etoiles : tu apprends de la que leur expiation ne les retient pas. Jusqu-ici son langage. Voici, il parait du sein des paroles de Rachi que aussi dans les paroles de l'Occident la question etait : peut-etre l'homme s'est purifie, le temps de l'expiation, du fait que Rachi a pris dans son langage : tu apprends de la que leur expiation ne les retient pas. Je dis que ceci n'est rien, car Rachi tient a resoudre la Michna de ha-Arel (Yevamot 74b) : son soleil s'est couche, il mange de la terouma, il paraissait d'expliquer avant la nuit, seulement lorsqu'il commence a se coucher, et la Michna ici nous a fait entendre en bref ce qui a ete enseigne dans ha-Arel.

Et la Michna de ha-Arel, le sens simple du langage implique : lorsque le soleil s'est couche, c'est-a-dire avant le coucher. Et s'il en est ainsi, que resout-il de la baraita ? Peut-etre la baraita diverge sur ceci. Rachi a dit : tu apprends de la que leur expiation ne les retient pas, c'est-a-dire : du fait que nous voyons que la baraita marche dans la voie de notre Michna, car aussi dans la baraita c'est difficile : pour quelle difference a-t-il mentionne la terouma ? Qu'il dise le temps de la lecture du Shema seulement. Seulement le tanna de la baraita est le tanna de la Michna, qui une chose par incidence nous a apprise. De soi-meme nous voyons que son soleil s'est couche, il mange de la terouma, qui a ete enseigne, l'intention est l'achevement du coucher, c'est-a-dire lorsque le jour s'est detourne, et c'est la sortie des etoiles. Ainsi il parait a mon humble avis d'accorder les paroles de la bouche sainte de Rachi, de memoire benie. Il se trouve que la preuve qu'apporte Halikhot Olam du debut de Berakhot n'est pas une preuve. Et neanmoins le general est vrai : qu'il plait au Talmud d'apporter la baraita qui est plus explicite en elle que la Michna. Et ainsi ont ecrit les Tossefot au chapitre 9 de Nidda. Au chapitre Kol Kitvei (Chabbat 141b) au sujet de : tous les nuisibles sont tues le Chabbat, Rav Yosef a objecte, etc., jusqu'a ce que Rabbi Yirmeya lui ait dit : qui te dira qu'elle est corrigee ? Peut-etre est-elle corrompue. Et ainsi tu trouveras en plusieurs lieux. Et en quelques lieux tu trouveras qu'il apporte une baraita et ce qui a ete dit sur elle d'un amora (sage de la Guemara), et bien que pour notre sujet les paroles de l'amora n'etaient pas necessaires. Les auteurs ont explique que c'est afin que l'on ne dise pas qu'elle est corrompue : il a apporte ce que l'amora a dit sur elle, car puisque cet amora l'a recitee, tu apprends de la qu'elle est corrigee. Et pour la plupart il objecte d'une baraita et ne se soucie pas de ceci, que peut-etre elle est corrompue. Le general du sujet est que toute baraita qui n'est pas enseignee dans la maison de Rabbi Hiyya et de Rabbi Oshaya est corrompue. Seulement l'examen pour examiner si elle est enseignee dans la maison de Rabbi Hiyya et de Rabbi Oshaya est : si la baraita est courante dans la bouche de tous, dans la bouche de tous les fils de la yeshiva, et qu'ils la transmettent aux eleves et les eleves a leurs eleves, cette baraita est examinee, qu'elle est enseignee dans la maison de Rabbi Hiyya ou dans la maison de Rabbi Oshaya.

Lorsqu'elle n'est pas connue de tous, elle a besoin de renforcement, d'apporter les paroles d'un amora qui etait expert en sa generation, qui l'a apprise : il se trouve qu'il y avait une tradition en sa main qu'elle est enseignee dans la maison de Rabbi Hiyya ou de Rabbi Oshaya. Et lorsqu'il n'y a ni ceci ni cela, elle est corrompue, et alors il dit en langage propre : peut-etre est-elle corrompue, puisqu'il n'y a pas pour nous en elle de tradition connue, ni par un seul expert.

Une baraita qu'ils ont etablie selon l'un de deux etablissements, et l'amora l'a etablie selon un etablissement qu'il ne tient pas, et il aurait pu l'etablir selon un autre etablissement qu'il tient ainsi, et c'est difficile : pourquoi ne l'a-t-il pas etablie selon l'etablissement qu'il tient ainsi ? Et l'on peut dire : parce que cet etablissement est force dans le langage du sens simple de la baraita. Comme celle du chapitre Shor she-Nagach et ha-Para (90a) au sujet de ce qui enseigne : celui qui gore paie le kofer (rachat), celui qui s'accouple ne paie pas le kofer : qu'Abaye l'etablit, celui qui s'accouple, lorsqu'il s'est accouple et ne l'a pas tuee ; Rava l'etablit, lorsqu'il s'est accouple et l'a tuee, et meme ainsi il ne paie pas comme pour la corne, parce que la corne, son intention est de nuire, l'accouplement, son intention n'est pas de nuire. Et nous disons : en quoi divergent-ils ? Au pied qui a foule un enfant ils divergent. L'explication : que Rava tient que le pied est quitte puisqu'il n'a pas eu l'intention de nuire, et de meme pour celui qui s'accouple. Et bien que Rava tienne au premier chapitre que le pied qui a foule un enfant est tenu, et meme ainsi il l'etablit ainsi, parce que le sens simple de la baraita implique davantage : lorsqu'il s'est accouple elle a ete tuee, comme il est la. Et de son semblable il y en a beaucoup.

## Section 787
Lettre alef

General des langages des sugyot (passages talmudiques). Ce general, j'ai cesse de le compter, car il n'y a pas de nombre, car la mer du Talmud est plus profonde que toute mer. Neanmoins j'expliquerai ce que j'ai appris de la bouche des sefarim et de la bouche des scribes, et pour ordonner selon l'alef-bet, comme me l'ont enseigne les anciens :

Il n'y a pas d'anterieur ni de posterieur dans la Torah. Au premier chapitre de Pessahim, folio 6, il est dit : specifiquement en deux parachiot, mais en une seule paracha il y a de l'anterieur et du posterieur ; sinon, un general et un particulier, peut-etre est-ce un particulier et un general, et de meme un particulier et un general, peut-etre est-ce un general et un particulier. Et ainsi il est au chapitre 6 de Pessahim, et ainsi conclut la Guemara de Zevahim. Et il y a lieu, a premiere vue, de s'etonner : notre sainte Torah, qui est au comble de la perfection, et certainement elle est ordonnee au comble de l'ordre, et comment y a-t-il en elle une avance et un retard ? Seulement le sujet est dans un ordre juste : non seulement selon le secret, que la Torah tout entiere est Ses Noms, il est evident et evident qu'elle est selon l'ordre des Noms, mais meme dans le revele, qu'il y a des raisons et des sujets selon l'ordre ou ils sont ranges, et ce n'est pas une chose vide, et si elle est vide c'est de vous (Deuteronome 32,47). Et c'est le sujet de : il n'y a pas d'anterieur ni de posterieur dans la Torah, c'est-a-dire : ne dis pas qu'il y a une avance et un retard, qu'il aurait convenu de faire preceder ceci et de retarder cela, car ceci n'est pas ; seulement le general est avec une intention visee, et alors tout est selon l'ordre juste :

Il n'y a pas d'ordre a la Michna. Les Tossefot ont ecrit : ceci s'applique quand il y a deux traites l'un a cote de l'autre, et dans le premier traite il apporte une loi en anonyme sans dispute, et dans le second traite il apporte cette loi-la en dispute, ou l'inverse. Alors nous n'avons pas le general transmis en nos mains : anonyme et ensuite dispute, la halakha est comme la dispute ; et dispute et ensuite anonyme, la halakha est comme l'anonyme. Mais en un seul traite, il y a un ordre :

Iydei (du fait que). Nous le trouvons plusieurs fois dans le Talmud, et plus grand que cela nous trouvons dans le Talmud qu'il dit iydei meme dans les versets, au chapitre ha-Hovel (Baba Kama folio 88), au verset : les peres ne seront pas mis a mort pour les fils, et les fils pour les peres (Deuteronome 24,16), que du fait que le Misericordieux a ecrit, etc. :

Af al gav, af al pi, l'habituel dans le Talmud. Le R"Sh Sidilo (Rabbi Shmuel Sidilo) a ecrit, et voici son langage : quand nous avons une declaration, ou une Michna, ou une baraita (enseignement hors Michna) (ou une declaration), nous disons af al gav, c'est-a-dire : bien que cette declaration ou cette Michna ou cette baraita paraisse nous etre difficile, nous avons a resoudre ainsi. Et cette intention est aussi dans le langage af al pi, et le mot pi, son explication est une parole, et c'est-a-dire : meme sur ce qu'il a dit, et c'est comme s'il disait : meme sur cette Michna-la, ou sur la baraita, ou sur cette parole-la, il y a a resoudre et a dire. Jusqu-ici ses paroles. Et il me parait d'expliquer : af al pi, que c'est la chose courante dans la bouche de tous ; af al gav, c'est-a-dire qu'elle parait a tous, et gav est un langage de dehors, comme : un vase de terre ne se souille pas par son dos. Et l'intention, le sujet est clair dans le revele. Afillu, il me parait qu'il est compose de deux mots : af et ilutz (contrainte) :

Almela. Parfois se trouve dans le Talmud almela, un alef a la fin, et parfois almeli, un youd a la fin. Et Rabbenou Tam a ecrit dans les Tossefot de Meguila (21a) que la ou c'est comme ilu lo (si ce n'est), il est ecrit almela, un alef a la fin, et la ou c'est comme ilu (si), il est ecrit un youd a la fin, et le lamed se lit avec un hirik :

Alma. Un alma simple qui est dans le Talmud est comme shema mineh, tu en inferes. Et il y a un alma qui est comme : pourquoi, alma il est enseigne, etc., ou alma un tel a dit ainsi, et alors il faut lire alma avec un kamatz sous le lamed. Et le Maharik (Rabbi Yossef Kolon), de memoire benie, a ecrit : le langage alma il est enseigne, je dis qu'il est comme al mah il est enseigne, par l'echange d'un ayin en alef, et ainsi il est dans le Yerouchalmi : et al mah il est enseigne. Jusqu-ici ses paroles :

Amrei tarvaihu, les deux disent. En tout lieu ou il y a un tel et un tel, amrei tarvaihu, il est connu qu'il est son contradicteur en d'autres lieux, comme Rav et Shmouel qui amrei tarvaihu, Rabba et Rav Yossef qui amrei tarvaihu, Abaye et Rava qui amrei tarvaihu, et ainsi beaucoup :

Bien qu'il n'y ait pas de preuve pour la chose, un souvenir pour la chose. Le rav Rabbi Yona a ecrit au debut de Berakhot (Rif 1b) : parce que cela ne prouve pas completement, il dit ainsi. Et Rachi, de memoire benie, et le Ran, de memoire benie, au premier chapitre de Pessahim, ont ecrit que c'est pourquoi ils ont dit : bien qu'il n'y ait pas de preuve pour la chose, parce que des paroles de Torah on ne deduit pas des paroles de Kabbalah (Prophetes et Ecrits). Celles-ci et celles-la sont paroles de l'Elokim vivant : quand deux amoraim divergent en une loi ou en interdit et permis, chacun dit : ainsi le motif est raisonnable, il n'y a pas ici de mensonge, car chacun dit son raisonnement : l'un donne un motif pour le permis, l'un donne un motif pour l'interdit, l'un compare une chose a une chose, et l'un compare en un autre sujet. Et l'on peut dire : celles-ci et celles-la sont paroles de l'Elokim vivant, car parfois ce motif-ci s'applique et parfois ce motif-la s'applique, car le motif s'inverse selon le changement des choses, par un petit changement. De Rachi, de memoire benie, chapitre Af al pi. Et moi je me suis etendu dans l'explication de ce sujet de : celles-ci et celles-la sont paroles de l'Elokim vivant, selon la voie de la verite, dans l'introduction de mon Toldot Adam et dans mon traite Shevouot :

Ishtik, il s'est tu. Parfois un amora objecte a un amora, et celui a qui l'on objecte s'est tu, il ne repond pas, et nous sommes en doute dans son silence : s'il a avoue a l'objecteur et est revenu de ce qu'il a dit, ou s'il ne s'est pas soucie de repondre et qu'a jamais il se tient a sa parole. En ce sujet il y a a dire : si celui a qui l'on objecte est un eleve de l'objecteur, nous disons : le silence est comme un aveu, et il est revenu de ce qu'il a dit, a cause de la difficulte que son maitre lui a objectee. Et si l'objecteur est un talmid haver (disciple-collegue), nous ne disons pas que son silence soit un aveu, mais il ne s'est pas soucie de ses paroles. Vois au chapitre ha-Mokher et ha-Bayit (Baba Batra 62a), au sujet de : il lui a vendu une limite longue et une limite courte, dans la divergence de Rav avec Rav Kahana et Rav Assi, que Rav s'est tu, et vois la dans les Tossefot. Un commandement positif vient et ecarte un negatif : nous ne disons pas ainsi en un tel cas, sinon comme la circoncision dans la tzaraat (lepre) et les tzitzit et les kilayim (melanges), qu'au moment ou le negatif est arrache il accomplit le positif, car lorsqu'il circoncit la tzaraat, a cette heure-la il accomplit la mitsva de circoncision et arrache le commandement negatif ; et de meme les kilayim dans les tzitzit, qu'a cette heure ou il met des tzitzit de kilayim dans le talit il arrache le negatif des kilayim et accomplit le positif des tzitzit. Mais pour arracher un negatif afin d'accomplir un positif qui vient ensuite, en un tel cas nous ne disons pas : un positif vient et ecarte un negatif, meme un negatif qui est rabbinique, comme un shofar de Roch Hachana au sommet de l'arbre, etc. (Roch Hachana 32b), et l'on ne transgresse pas un shevout de leurs paroles ; seulement nous disons : sieds-toi et ne fais pas est preferable, parce qu'a l'heure ou il transgresse la mitsva n'est pas encore faite, car la mitsva est la sonnerie, d'entendre la voix du shofar, et ceci n'est qu'une preparation a la mitsva. Et le motif qu'un positif vient et ecarte un negatif est parce que le positif est un service par amour et le negatif un service par crainte, et le service par amour est plus preferable. J'ai trouve : on n'annule pas un interdit de la Torah d'emblee, mais un interdit de leurs paroles on l'annule d'emblee ; vois dans Pessahim au chapitre Kol Shaah dans les Tossefot (Pessahim 30a, aux mots Leshehinehu). Ceci s'applique en une chose qui n'a pas de racine de la Torah, comme le mouktse ; et vois dans le Rambam, lois des aliments interdits, chapitre 15, et dans les gloses, qu'il y a une divergence en un tel cas, que beaucoup tiennent que meme en une chose dont la racine est de la Torah on annule un interdit d'emblee, comme de la graisse tombee dans une marmite ou il y a de la viande de volaille, et elle a donne un gout dans la marmite : il augmente sur elle d'autre viande de volaille jusqu'a ce que le gout soit annule, pour celui qui tient que la viande de volaille dans le lait n'est pas de la Torah ; et ainsi tout ce qui lui ressemble ; et ainsi on l'apporte dans le Yerouchalmi d'Orla, chapitre 2 :

Un interdit ne prend pas effet sur un interdit. Grand general dans tous les interdits de la Torah : qu'un interdit ne prend pas effet sur un interdit, a moins que les deux interdits ne viennent en une seule fois, ou que le premier interdit ajoute d'autres choses avec cet interdit. Et la difference qu'il y a entre un interdit qui ajoute et un interdit qui englobe est ainsi : on appelle interdit qui englobe la ou le dernier interdit n'ajoute rien sur le premier, mais il multiplie des interdits sur l'homme a partir d'autres choses, comme une bete morte a Yom Tov, qui n'est pas venue l'interdire sinon pour le manger, et pour le manger elle est deja interdite a cause de la bete morte, que le dernier interdit n'a rien ajoute sur elle, mais il a multiplie des interdits sur l'homme pour l'interdire dans tous les aliments du monde. Et nous disons : puisque Yom Tov prend effet pour l'interdit dans les autres aliments a cause de Yom Tov, il englobe aussi la bete morte avec eux, pour le tenir en elle a cause de Yom Tov. Et un interdit qui ajoute est qu'il ajoute sur le sujet du premier interdit une chose qui y etait permise, comme un morceau de graisse du consacre, qu'il est interdit de le manger a cause de la graisse et qu'il est permis au Tres-Haut pour l'autel ; il est devenu reste de sacrifice, un interdit s'est ajoute sur lui pour ce qui etait permis, et il est disqualifie pour la combustion. Ici nous disons : du fait que le nom de reste a pris effet sur lui aupres du Tres-Haut, le nom de reste prend effet sur lui aupres de l'homme qui le mange, pour etre tenu a cause de la graisse et a cause du reste :

On n'est pas fouette pour un negatif qui a ete mis en avertissement d'une mort du tribunal. Et le motif : que l'Ecriture n'a pas puni de mort a moins d'avoir averti d'abord et d'avoir dit : tu ne feras pas. Donc, quand il a averti pour un lieu ou il y a une mort, il est venu pour cela et n'est pas venu pour la flagellation. Car si c'etait la voie de l'Ecriture de punir et de ne pas faire preceder un avertissement, comme s'il disait : si tu fais un ouvrage tu mourras de mort, et qu'il ne fit pas preceder en avertissement de dire : tu ne feras pas d'ouvrage, je dirais que cet avertissement-la est venu pour la flagellation. Mais maintenant que l'Ecriture n'a pas puni de mort a moins d'avoir averti d'abord, donc l'avertissement qu'il a averti d'abord est comme s'il avait dit : tu ne feras aucun ouvrage, que si tu fais un ouvrage tu mourras ; donc l'avertissement est venu pour la mort et non pour la flagellation. Ceux-ci ne sont que paroles de prophetie : il ne l'a pas dit pour la louange, mais qu'il dit une chose sans motif ; ainsi ont ecrit les Tossefot, de memoire benie, au chapitre ha-Nisrafin. Mais Rachi a explique, et les Tossefot, de memoire benie, au chapitre Keitsad Meabrin (Erouvin 60b), que c'est pour la louange ; mais quand il dit : ils ont fait leurs paroles comme paroles de prophetie, ce n'est pas pour la louange. Rabbi Yuda a dit, Shmouel a dit : en tout lieu ou il y a : Rabbi un tel a dit, comme : Rav Yuda a dit, Shmouel a dit, et ce qui lui ressemble, il etait son maitre et il l'a entendu de lui ; et en tout lieu ou il y a : Rabbi un tel a dit au nom de Rabbi un tel, comme : Rabbi Yohanan a dit au nom de Rabbi Shimon bar Yohai, il ne l'a pas entendu de lui, mais il l'a entendu d'un autre qui l'avait recu de lui. Et ainsi a ecrit Rachi dans Houlin :

Halikhot Olam a ecrit, et voici son langage : en tout lieu ou il y a une dispute entre les sages, la Guemara dit, pour le dernier sage : un tel a dit, qu'il fait preceder son nom a son dire, et il n'a pas dit : a dit un tel. Et cette regle sera gardee en ta main : qu'en tout lieu ou tu trouveras dans la Guemara : un tel dit, il est connu qu'il contredit ; a dit un tel, il est connu qu'il ne contredit pas et qu'il n'est venu que pour soutenir ou pour ajouter. Jusqu-ici. Et ainsi a ecrit le Rashbam (Rabbi Shmouel ben Meir) au chapitre Yesh Nohalin, folio 122 : ainsi est la version : a dit Rabbi Yuda, etc., et il n'est pas venu pour contredire, du fait qu'il n'a pas enseigne : Rabbi Yuda dit. Et neanmoins nous trouvons au premier chapitre de Baba Kama, folio 13 : et il commet un detournement envers le Nom (Levitique 5,21), pour inclure les choses saintes legeres, paroles de Rabbi Yossi ha-Gelili ; Ben Azai dit : pour inclure les sacrifices de paix. Et Rachi a explique : Ben Azai explique les paroles de Rabbi Yossi. Voici qu'il a dit : un tel dit, et meme ainsi il ne contredit pas, mais il explique. Et dans la Guemara elle-meme nous trouvons au premier chapitre de Baba Metsia, folio 11 : Reish Lakish a dit : une petite n'a pas de cour et n'a pas quatre coudees ; Rabbi Yohanan a dit : elle a une cour et elle a quatre coudees. Et la Guemara conclut : l'un a dit une chose et l'un a dit une chose, et ils ne divergent pas, etc. Et dans Moed Katan (5a) Rav Pappa a dit : salu salu, etc., et les Tossefot ont ecrit qu'ils ne divergent pas, mais c'est la voie de la chose : chacun porte a son esprit ce que son compagnon ne porte pas. Jusqu-ici. D'ou il parait que meme s'il a dit : un tel dit, il ne contredit pas. Le Rosh (Rabbenou Asher) a ecrit a la fin du premier chapitre de Kiddushin, et voici son langage : c'est pourquoi Rav Ashi a rapproche les paroles de Rabbi Eliezer apres Rav Yanai, pour nous faire entendre qu'il diverge de lui ; et ceci qu'il n'a pas dit : Rabbi Eliezer dit, parce qu'il n'etait pas dans la generation de Rabbi Yanai. Jusqu-ici :

S'il y a une mere a la lecture et s'il y a une mere a la massoret. Il a ecrit dans Halikhot Olam, et voici son langage : l'explication de : s'il y a une mere a la lecture, qu'ils font l'essentiel d'apres la lecture, pour exposer selon la parole lue ; et s'il y a une mere a la massoret, l'explication est d'apres l'ecrit. Et c'est une dispute en tout lieu, comme au chapitre Keitsad Tzolin (Pessahim 86b), au sujet de : dans une maison il sera mange (Exode 12,46) : Rabbi Yehuda tient qu'il y a une mere a la massoret, et il est ecrit yeakhel, et le Misericordieux avertit le mangeur de ne le manger que dans un lieu et non dans deux ; et Rabbi Shimon tient qu'il y a une mere a la lecture, et il est lu yeakhel, et il avertit sur le Pessah qu'il soit mange en un seul groupe et non en deux groupes, mais un seul groupe en deux lieux est permis. Et de meme au premier chapitre de Soucca (6b) : סוכת סכת, les Sages tiennent qu'il y a une mere a la massoret, et puisqu'ils ont ete ecrits deux defectifs et un plein, nous les exposons pour le nombre des parois en une soucca ; et Rabbi Shimon tient qu'il y a une mere a la lecture, etc., comme il est la. Et il y a a demander : que Rabbi Shimon, qui a dit qu'il y a une mere a la lecture, lui-meme expose au premier chapitre de Kiddushin (18b) la lecture et la massoret ensemble, au sujet de בבגדו בה (Exode 21,8), qu'il expose le langage de trahison et de vetement, et c'est la lecture, comme il explique la. C'est pourquoi Rachi, de memoire benie, a dit la : que la ou il y a a maintenir les deux, tous exposent la lecture et la massoret, car ce n'est pas en vain qu'ils ont ete ecrits, comme celui de Kiddushin ; mais la ou ils se dementent l'un l'autre, et si ceci est, cela n'est pas, en cela ils divergent : l'un dit la lecture est l'essentiel, et l'un dit la massoret est l'essentiel. Et celui de Soucca, ils se dementent : si tu valides trois parois, tu n'exposeras pas la lecture, et si tu disqualifies, tu n'exposeras pas la massoret. Jusqu-ici ses paroles. Et comme a ecrit Rachi, de memoire benie, ainsi ont ecrit aussi les Tossefot, de memoire benie, au chapitre Keitsad Tzolin et au premier chapitre de Sanhedrin (4b), et la ils ont ecrit ce qui est difficile contre ceci. Et vois au debut du chapitre ha-Gozel dans Rachi et dans les Tossefot, de memoire benie :

## Section 788
Al tikrei (ne lis pas) etc., tu trouveras ainsi dans le Talmud plusieurs fois. Et j'ai recu : en tout lieu ou ils ont dit al tikrei, c'est parce qu'il y a quelque difficulte qui enseigne ainsi de ne pas lire ainsi mais ainsi, comme : ne lis pas בניך (tes fils) mais בוניך (tes batisseurs). Car nos Sages (Berakhot 64a) ont fait cet al tikrei sur : et grande paix a tes fils (Isaie 54,13), car le mot tes fils est superflu, puisqu'il a dit au debut : et tous tes fils seront disciples de ה', il lui suffisait de dire : et tous tes fils seront disciples de ה' et grande est leur paix. Seulement al tikrei etc. Et de meme : ne lis pas celui qui garde le Chabbat מחללו (le profane) mais מחל לו (il lui pardonne) (Chabbat 118b), parce que cela lui est difficile : si cela porte sur le Chabbat, il aurait du dire mehalelah au feminin, car ainsi nous trouvons le sujet de la profanation du Chabbat mentionne au feminin, comme il est ecrit (Exode 31,14) : ceux qui le profanent mourront ; seulement ne lis pas mehalelo mais mehal lo, et je me suis etendu la-dessus en son lieu. Et je dis encore que parfois il dit al tikrei meme quand il n'a pas de difficulte dans la lecture, et c'est parce que cette chose elle-meme est recue d'homme en bouche d'homme, et afin qu'elle ne soit pas oubliee de leur bouche et de la bouche de leur descendance, ils l'ont placee comme un signe dans leur bouche et ont erige des bornes pour la chose, a la maniere d'un appui scripturaire, et ils ont dit : ne lis pas etc. :

Lettre bet

Berabbi. En tout lieu ou il est dit berabbi, comme Rabbi Shimon berabbi et ce qui lui ressemble, c'est un langage de grandeur et d'importance. Et ainsi a explique Rachi, de memoire benie, dans Kiddushin (21b), au sujet de Yudan berabbi : Yudan etait son nom et il etait grand dans sa generation, et en tout lieu ou l'on appelle berabbi c'est un langage de sagesse et de finesse. Jusqu-ici. Et ainsi il a aussi ecrit au chapitre Kol ha-Tzelamim. Et ceci specifiquement quand il mentionne le nom du sage et ajoute sur lui le surnom berabbi. Mais quand il ne mentionne pas son nom, seulement berabbi seul, alors c'est le nom propre. Au premier chapitre de Makkot (5b) : Berabbi dit, et Rachi, de memoire benie, a ecrit la : ainsi est son nom. Mais au premier chapitre de Houlin, sur : et il est enseigne, Berabbi dit, il a ecrit ainsi : nous ne savons pas qui il est, seulement il etait grand dans sa generation, et a cause de cela il a ete appele Berabbi :

Be-mahloket shenuya (elle est enseignee en dispute). Parfois dans la Michna il apporte deux sujets, et le tanna (docteur de la Michna) en l'un diverge sur le second sujet et non sur le premier, et d'apres son motif de diverger sur le second sujet, il s'ensuivrait qu'il aurait du diverger aussi sur le premier ; et nous objectons dans la Guemara : et qu'il diverge aussi dans la clause initiale ; et nous repondons : elle est enseignee en dispute, c'est-a-dire : dans la derniere dispute, la premiere aussi est enseignee :

Baraita (enseignement hors Michna) ou Michna qui vient en une chose comme un tanna et en une chose comme un tanna, et leur dire en un tel cas : c'est Rabbi, et il l'a prise selon les tannaim ; ou bien : ce tanna tient comme un tel en une chose et comme un tel en une chose, c'est-a-dire : ni un tel ne l'a enseignee ni un tel ne l'a enseignee. Au premier chapitre de Shevouot (3a) : de qui est notre Michna ? Ni Rabbi Yishmael ni Rabbi Akiva, etc. Et ainsi en beaucoup de lieux :

Meheyot tov al tikrei ra (d'etre bon, ne sois pas lu mauvais). Au chapitre Tefilat ha-Shahar (Berakhot folio 30), au sujet de la tefila du chemin : comment la prie-t-on ? Rav Hisda a dit : debout ; Rav Sheshet a dit : meme en marchant. Rav Hisda et Rav Sheshet allaient en chemin ; Rav Hisda se leva et pria. Rav Sheshet dit a son serviteur : que fait Rav Hisda ? Il lui dit : il se tient et prie. Il lui dit : dresse-moi aussi, et je prierai : d'etre bon, ne sois pas lu mauvais. Jusqu-ici. J'ai recu de mon pere mon maitre, le Mahara Segal (notre maitre le rav Avraham Segal), de memoire benie pour la vie du monde a venir, que tikrei doit se lire avec les voyelles : hirik sous le tav, kamatz sous le kof, et tsere sous le reish. Et l'intention : puisque tu as le pouvoir de faire au comble du bien, c'est-a-dire une mitsva de choix, pourquoi serais-tu appele un homme mauvais, puisque tu as le pouvoir de faire au comble du bien :

Lettre guimel

Gavra agavra ka ramit (tu jettes un homme contre un homme). C'est la voie du Talmud : quand il objecte d'un amora (maitre de la Guemara) a un amora, il lui dit : tu jettes un homme contre un homme. Et parfois il dit : les paroles d'un tel sont une memra (declaration), et une memra, un tel ne la tient pas. Comme ce que nous disons dans Hezkat ha-Batim (47b) : que nous objectons de Rav Bibi, que Rav Nahman a dit, a Rav Huna, qui a dit : s'il a ete suspendu et il a vendu, sa vente est vente ; et il lui dit : celle de Rav Bibi est une memra, et une memra, Rav Huna ne la tient pas. Et le Rashbam (Rabbi Shmuel ben Meir) a ecrit la : c'est une memra, qu'il disait au nom d'autres ; et si Rav Bibi avait dit en son propre nom, il aurait dit : c'est un homme, et tu jettes un homme contre un homme. Jusqu-ici. Voici donc : quand on objecte de l'amora a l'amora, et que les paroles de l'amora dont on objecte sont de lui-meme, alors il dit : tu jettes un homme contre un homme. Et quand ses paroles sont paroles d'un autre, alors il dit : les paroles d'un tel sont une memra, et une memra il ne la tient pas :

Gufa (le corps meme). Parfois, quand le Talmud apporte quelque baraita ou memra par occasion, ensuite il en fait l'essence d'un sujet pour elargir l'explication, et c'est le langage gufa, c'est-a-dire : l'essence, car plus haut c'etait par occasion, maintenant c'est l'essence. Et parfois il dit amar mar (le maitre a dit). Et en quelques fois, et s'ils sont peu nombreux, il ne dit ni gufa ni amar mar, et il commence par les paroles qu'il a mentionnees plus haut, et sur elles le Talmud construit ses paroles, et c'est aussi comme s'il avait dit amar mar. Et ainsi dans le Rashbam, chapitre ha-Mokher et ha-Bayit (Baba Batra 68b), Guemara : celui qui vend la ville, etc., il apporte : viens, entends : Rabbi Yuda dit, et a la fin il a dit : et non les badin (bains), et il n'a pas dit amar mar. Et la difference qu'il y a entre gufa et amar mar est : quand le Talmud a d'abord apporte ce sujet-la par occasion, que ce soit pour objecter ou pour soutenir, il dit ensuite le langage gufa ou le langage amar mar. Mais si le Talmud a apporte quelque baraita non par occasion mais en essence, il n'y a pas lieu de dire apres elle gufa, parce que le mot gufa indique que ce qui a precede est par occasion, et de lui il fait une essence ; mais si ce qui a precede est essence, il n'y a pas lieu de dire apres lui gufa, seulement amar mar, c'est-a-dire : le tanna dit ainsi, et il y a a objecter telle et telle chose. Voici que le langage amar mar convient a dire sur ce qui a precede, que ce soit par occasion ou en essence, et le langage gufa, on ne peut le dire que sur ce qui a precede par occasion seulement. Et tu trouveras que s'il ne dit pas gufa, l'intelligence en ceci est que l'intention du Talmud est d'objecter que la preuve qu'il apporte au-dessus de lui n'est pas une preuve, parce que le propos est corrompu a cause de cette difficulte qu'a ce propos-la. Au debut du chapitre Elu Naarot (Ketoubot 29a), il apporte une preuve que notre Michna est Rabbi Meir, et ensuite il a objecte : amende oui, vente non ; et donc il n'est pas convenable d'apporter une preuve de lui pour dire que notre Michna est Rabbi Meir. Et il convient d'examiner, dans un propos qu'il apporte par occasion pour apporter une preuve et ensuite il y fait un echange : qu'il n'empeche, ou bien ce sujet dont le Talmud s'occupe d'y faire un echange, ou il sort du sujet ou nous sommes, ou il n'en sort pas ; et s'il en sort, il faut dire gufa ; et s'il n'en sort pas et qu'il a dit gufa, il y a a objecter : pourquoi a-t-il dit gufa, puisque l'echange est du sujet. Et il y a des lieux ou il fait un echange dans le Talmud, comme j'ai ecrit plus haut, et dans l'echange qu'il fait il sort un peu du sujet mais pas entierement : en un tel cas, il n'est pas necessaire de dire gufa, et s'il dit gufa, ce n'est pas une grande contrainte, puisqu'il sort un peu du sujet. Au debut du chapitre Elu Naarot (Ketoubot 29b), le sujet de : pour exclure ces tannaim, et il demande : quelle difference y a-t-il entre eux, et c'est difficile : il aurait du dire gufa. Et l'on peut dire : puisque la demande quelle difference y a-t-il entre eux est pour comprendre ce qu'a dit Reish Lakish : Shimon ha-Timni et Ben Menassia, il ne sort pas tant du sujet, et il n'est pas necessaire de dire gufa ; et s'il a dit gufa, il n'y a pas a objecter pourquoi il a dit, puisqu'il est sorti un peu du sujet. Tu apprends donc qu'en tout lieu ou il dit gufa, l'intention est d'apporter une nouveaute sur ce qui a precede, et s'il n'apporte pas de nouveaute, il n'y a pas a dire gufa. Et en ceci est difficile ce que nous disons au chapitre Elu Terefot (Houlin 46a), passage : le poumon qui a ete perce, qu'il apporte une memra de Rava pour soutenir, que Rava a dit : ce poumon qui s'est recouvert comme une datte rouge ; et a cote il apporte une autre fois cette memra-la au langage gufa, et il n'apporte sur la memra aucune nouveaute du tout. Et l'on peut dire : parce qu'il a voulu apporter au nom de Rava d'autres lois sur le poumon, le Talmud est revenu et a commence par la premiere loi qu'il a dite sur le poumon, et sur elle il a apporte beaucoup de lois, et toutes au nom de Rava. Et de ceci tu apprends : en tout lieu ou tu trouveras gufa et qu'il n'apporte pas de nouveaute, c'est que l'intention est de rassembler ensemble toutes les lois qu'a dites l'auteur de la memra. Et il y a des lieux ou le Talmud abrege et ne dit pas gufa, comme ont ecrit les Tossefot, chapitre Kol ha-Nishba'in, au sujet de : ils l'ont vu cacher des ustensiles sous ses ailes, etc., vois la (46a). J'ai trouve :

Gozma (exageration). Nous trouvons le langage gozma sur une chose permise, comme nous trouvons au premier chapitre de Yom Tov (Beitsa 4a) : d'autres enseignent au nom de Rabbi Eliezer : un oeuf sera mange, etc. ; et nous objectons : c'est evident, elle et sa mere sont permises, etc. ; et nous concluons : il enseigne une gozma, c'est-a-dire : en un homme qui veut affirmer ses paroles et parle une parole de trop. Encore la, a cote, nous trouvons le langage gozma sur une chose qui n'est pas recue par l'intelligence : un poussin et sa coquille, que Rabbi Eliezer a dit : il sera mange ; et nous objectons : quoi, et sa coquille ? Si tu dis une coquille veritable, une coquille est-elle propre a etre mangee, etc. ; et nous concluons : il enseigne une gozma, c'est-a-dire : gozma ici est une chose etrange qui n'est pas recue aupres de l'intelligence. Voici donc que le langage gozma parfois est une reponse aux difficultes : c'est evident, et parfois est une reponse aux difficultes : pourquoi. Encore nous trouvons le langage gozma en un compte extraordinaire : ce n'est pas exact, seulement une gozma seulement. Et ceci s'applique de cent et au-dessus, mais de cent et au-dessous c'est exact, comme il est explicitement au premier chapitre d'Erouvin (2b) : soit, pour Bar Kappara, a la maniere d'une gozma, cent ; mais pour Rabbi Yuda, d'ou l'avons-nous :

Gezera (decret preventif). Une gezera pour une gezera, nous ne decretons pas. Et voici le motif : il est ecrit (Levitique 18,30) : et vous garderez Ma garde, et nous exposons (Moed Katan 5a) : faites une garde pour une garde, et non une garde pour une garde d'une garde. Et parfois nous decretons une gezera pour une gezera, la ou celle-ci depend de celle-la, et si ce n'est cette-ci, cette-la ne se tient pas. Et ainsi ont ecrit les Tossefot au chapitre Elu Devarim (Berakhot 53a), au sujet de la havdala : un non-juif qui a allume d'un non-juif, on ne benit pas sur lui ; et nous disons sur cela : le second non-juif a cause du premier non-juif, et le premier non-juif a cause du premier pilier, c'est une seule gezera, que les sages ont decrete tout ce qui est en la main du non-juif, car si ce n'est cette-ci, cette-la ne se tient pas. Et j'ai trouve que le Rambam a ecrit des paroles claires au sujet de : le tout est une seule gezera, et voici son langage, au chapitre Bameh Tomnin, au sujet de la gezera : de peur qu'il n'enfouisse dans la cendre chaude, et la cendre chaude est une gezera de peur qu'il n'enfouisse dans les charbons. Et peut-etre objecteras-tu sur le principe qui est chez nous : on ne decrete pas une gezera pour une gezera : c'est qu'un tribunal decrete une chose a une heure des heures, et ensuite ils reviennent et decretent une gezera pour cette gezera-la : cette chose, ils ne la font pas. Mais si les deux gezerot sont en une seule heure, le pouvoir est en leurs mains, et c'est une chose faite toujours, et c'est le sujet de leur dire : le tout est une seule gezera, c'est-a-dire : celui qui a decrete cette gezera a vu que cette gezera ne se tiendrait pas sinon par une autre gezera qui la fortifie et la soutient, et c'est pourquoi il a decrete les deux gezerot ensemble. Jusqu-ici son langage. Il n'y a pas a comparer les gezerot des sages l'une a l'autre, sinon au lieu ou la Guemara compare : Houlin 104 :

Gemiri (nous avons appris par tradition). En tout lieu ou il y a gemiri, c'est-a-dire : une tradition est en nos mains depuis Moise au Sinai. Et ainsi : hilkheta gemiri lah, nous avons appris cette halakha par tradition :

Gore'in u-mosifin ve-doreshin (on retranche et on ajoute et on expose). Il a explique : qu'une lettre est ecrite dans un mot, qu'on la retranche de ce mot-ci et qu'on l'ajoute a un autre mot, et l'on expose l'Ecrit ainsi. Comme celui du chapitre Yesh Nohalin (Baba Batra 111a), au sujet de : et vous donnerez son heritage a son proche (Nombres 27,11), qu'il expose ainsi : et vous donnerez l'heritage de son proche a lui, cela enseigne que le mari herite de sa femme ; c'est-a-dire : on retranche le vav de נחלתו et on l'ajoute sur le lamed de לשארו, et l'on expose vav-lamed : לו, et cela devient : et vous donnerez l'heritage de son proche a lui. Et ainsi en tout lieu. Et specifiquement en tete du mot ou a sa fin on retranche et on ajoute, mais au milieu, non, comme a ecrit Rachi, de memoire benie, au chapitre ha-Zahav (Baba Metsia 54b), au sujet du hekdesh (consecration) : il est ecrit : et il ajoutera le cinquieme, l'argent de ton evaluation sur lui (Levitique 27,15), que si tu prends le vav de ויוסף et que tu le jettes sur חמישית, cela devient חמישיתו. Et Rachi, de memoire benie, a ecrit : ceci, que nous ne jetons pas le vav de ve-yosef sur hamishit entre le youd et le tav, et cela deviendrait חמישיות, c'est-a-dire ses nombreux cinquiemes, parce qu'au milieu du mot on n'ajoute jamais, seulement a sa tete ou a sa fin, mais au milieu il reste comme il se tient. Et encore Rachi s'est etendu en une preuve, vois la. Et il n'y a pas lieu d'objecter en un tel cas : un couteau affile a coupe les versets, comme on objecte en tout lieu, parce que cela n'est appele coupure que specifiquement en des mots, pour faire preceder ce mot-ci a celui-la, mais en des lettres ce n'est pas une coupure. Comme nous disons la d'abord, au sujet de ce verset : et vous donnerez son heritage, qu'Abaye a tenu a dire une resolution et dit ainsi : et vous donnerez l'heritage du proche a son she'er, et il l'heritera ; et Rava lui dit : un couteau affile coupe les versets, c'est-a-dire : un coupant unique tranche et coupe l'Ecrit, et il fait she'ero qui est anterieur, posterieur, et le proche a lui qui est posterieur, il le fait anterieur. Et ainsi tout ce qui lui ressemble en tout lieu. Et il y a un tanna qui n'expose pas on retranche et on ajoute, comme il est la :

Godu (coupez). C'est le langage de l'Ecrit : coupez l'arbre, dans Daniel (4,11). Et ce mot de גודו sera en ta main pour un signe au sujet du compte des mesures mentionnees dans le Talmud, c'est-a-dire : un efa est 3 se'in, et une se'a est 6 kavin, et un kav est 4 loguin, et un log est 6 beitsim (oeufs). Et en tout lieu ou il est mentionne en anonyme reva, c'est-a-dire le quart du kav :

Lettre dalet

## Section 789
On n'apprend pas les paroles de Torah des paroles de Kabbalah (Prophetes et Ecrits). C'est-a-dire : les paroles de Torah, la Torah de Moise, sont appelees Torah parce qu'elle a ete donnee pour les generations, et celle des prophetes n'est appellee que paroles de Kabbalah, qu'ils ont recues de l'esprit saint, chaque prophetie selon le besoin de l'heure, de la generation et de l'acte. Et ce que nous disons : on n'apprend pas les paroles de Torah des paroles de Kabbalah, cela ne concerne que l'essentiel de la loi ; mais une simple revelation d'une chose, c'est-a-dire pour reveler que le verset traite de ceci, on apprend, comme il est prouve au premier chapitre de Baba Kama (2b) : il est enseigne : et s'il frappe de la corne, il n'y a de coup de corne que par la corne, et ainsi il est dit : et Tsidkiya fils de Kenaana se fit des cornes de fer, etc. (1 Rois 22,11), et il est dit : la splendeur de son taureau premier-ne est a lui et les cornes du reem sont ses cornes (Deuteronome 33,17). Et le Talmud demande : pourquoi 'et il est dit', et il veut repondre qu'il faut, parce que le premier verset etait Kabbalah et que l'on n'apprend pas de lui ; et nous objectons contre cela : ceci, est-ce apprendre ? -- en etonnement, c'est-a-dire : et n'est-ce pas que l'on n'apprend pas des paroles de Kabbalah ni une obligation ni une exemption, seulement une revelation d'une chose on apprend pour les paroles de Torah des paroles de Kabbalah. Et ainsi tout ce qui est de ce genre :

Davar Torah (chose de Torah) dans le Talmud sert en deux sens : davar Torah au sens propre, comme : davar Torah, l'argent achete ; davar Torah, une fiancee fille d'Israel mange de la terouma ; et cela signifie aussi une halakha donnee a Moise au Sinai. Au premier chapitre d'Erouvin (4b) : davar Torah, s'il y tient, cela fait ecran ; et ainsi a explique Rachi, de memoire benie, la. Et le Ran, de memoire benie, au chapitre ha-Zahav, a ecrit au nom du Rif (Rabbi Yitshak Alfasi), de memoire benie : davar Torah, cela sort d'un a fortiori ; et il tient qu'il ne dit qu'un simple raisonnement :

Les choses ecrites, un homme n'est pas autorise a les dire de bouche, et les choses orales, un homme n'est pas autorise a les ecrire. L'auteur de Halikhot Olam a ecrit dans son introduction, et voici son langage : et le motif est que, pour les choses ecrites, il y a beaucoup de choses que l'on expose d'apres l'ecrit, comme les lettres manquantes et les lettres en trop, et le lu et non ecrit et ce qui leur ressemble ; et si tu les disais de bouche, elles manqueraient. Et les choses orales sont l'explication des choses ecrites ; et quand elles ne sont dites que de bouche, on ne peut s'y tenir que par un maitre qui lui explique l'explication ; et si cela etait ecrit dans un sefer et a l'encre, il serait possible d'en douter, qu'il ne comprenne pas la chose a fond. Et depuis les jours de Moise notre maitre, paix sur lui, qui a recu la Torah du Sinai face a face, jusqu'a Rabbenou ha-Kadosh, paix sur lui, aucun sefer n'a ete ecrit dans la Torah orale. Et ceci etait autrefois en Israel : le temoignage et la Torah, les sages, de memoire benie, les recevaient d'homme en bouche d'homme, et ils etudiaient la Michna de bouche, telle qu'elle a ete transmise ; seulement les disciples faisaient des signes pour leur Michna, et par eux on la comprend, a cause de l'oubli qui se trouve dans les choses ; et ils les cachaient et les appelaient megilat setarim (rouleau cache). Et la chose se pratiquait ainsi jusqu'a ce que se leva un kohen pour les Ourim et Toumim, servant son Elokim dans la sagesse et la crainte de la faute : c'est Rabbenou ha-Kadosh, seigneur des parfaits, que le souvenir du tsadik soit pour benediction. Et il vit que la main de la sagesse s'affaiblissait, et que les detresses successives poussaient les sages aux extremites de la terre, et que des persecutions se renouvelaient chaque annee, et que la Torah orale s'affaiblissait a l'extreme : personne n'ouvre la bouche, a cause de l'asservissement des Grecs et des Romains, qui decretaient de les ecarter des paroles de l'Elokim vivant. Jusqu'au temps de Rabbenou ha-Kadosh, paix sur lui, a qui le Saint, beni soit-Il, donna grace aux yeux d'Antonin, et ils se reposerent de la detresse, et il trouva grace, faveur et honneur a ses yeux, et il repandit la Torah dans le public. Et il se leva, lui et son tribunal, avec l'accord des sages qui etaient de son temps, pour composer un sefer de la Kabbalah donnee au Sinai ; et ils s'appuyerent sur le verset ou il est ecrit : un temps pour agir pour ה' (Psaumes 119,126). Et il appela et rassembla les maitres de la tradition et de la Kabbalah qui etaient alors dans sa generation, et s'y rassemblerent tous les sages qui enseignent les jugements de El ; et chacun disait sa tradition de la bouche de la Kabbalah, d'homme en bouche d'homme, jusqu'a Moise notre maitre, paix sur lui. Jusqu-ici son langage :

Dibra Torah ki-leshon benei adam (la Torah a parle dans le langage des hommes). Il y a qui tient : la Torah a parle dans le langage des hommes, et l'on n'expose pas les doublons ; et il y a qui n'a pas ainsi, et l'on expose les doublons. Et il y a a preciser : c'est Rabbi Shimon qui tient que la Torah a parle dans le langage des hommes, et lui-meme expose, au chapitre Elu Metsiot (32a), au sujet de עזוב תעזב (tu n'abandonneras pas) (Exode 23,5) et de הקים תקים (tu releveras) (Deuteronome 22,4). C'est pourquoi dit le Ri (Rabbenou Yitshak) : quand il a dit que la Torah a parle dans le langage des hommes, c'est specifiquement quand il y a une preuve dans le verset de ne pas exposer les doublons, comme העבט תעביטנו (tu lui preteras) (Deuteronome 15,8), que Rabbi Shimon n'expose pas : il a, et il ne veut pas se nourrir, et l'on s'occupe de lui, car il est ecrit : selon son manque (Deuteronome 15,8), comme il est la. Mais quand il n'y a pas de preuve d'apres l'Ecrit, on expose les doublons, et l'on ne dit pas : la Torah a parle dans le langage des hommes :

Diyuka de-matnitin ata le-ashmuinan (la precision de la Michna, il est venu nous l'enseigner). Telle est la voie parfois pour repondre, quand on objecte : que vient-il nous enseigner, nous l'avons deja enseigne, d'apres une precision. Chapitre ha-Isha (Ketoubot 17b) : Rav Huna a dit : on n'acquiert pas de possession dans les biens d'un mineur, etc. ; et nous objectons : et Rav Huna, est-il venu nous enseigner la Michna ? Et nous retournons : Rav Huna est venu nous enseigner la precision de la Michna. Des lors, la ou nous precisons sur la Michna : ceci est la regle, pour inclure quoi ? Pour inclure celle d'un tel ; comme celle du chapitre ha-Gozel (Baba Kama 96b) : ceci est la regle, tous les voleurs, etc. ; ceci est la regle, pour inclure quoi ? Pour inclure celle de Rabbi Eliezer. Il n'y a pas a objecter en cela et ce qui lui ressemble : Rabbi Eliezer est venu nous enseigner la Michna, car la Michna n'est pas explicite clairement, et nous ne savons pas ceci est la regle si ce n'est par Rabbi Eliezer. Toutefois j'ai un examen : en tout lieu ou nous disons : un tel est venu nous enseigner la precision de la Michna, alors qu'il dise ses paroles sur la Michna et qu'il dise : ceci dit, et ce qui lui ressemble. Ainsi a-t-il ecrit dans Halikhot Olam, et voici le langage du Maharik (Rabbi Yossef Kolon) a son sujet : je dis qu'il n'y a aucune difficulte, car l'on ne dit ceci dit que quand la chose est un peu explicite dans la Michna ; mais dans ceci est la regle, pour inclure, il n'y a pas lieu de dire ceci dit. Et l'on peut encore dire que Rabbi Eliezer a dit cette loi d'apres un raisonnement, et ensuite ils ont acquiesce a ceci est la regle, pour inclure. Et ainsi tu dis de ce qu'il a dit : il est venu nous enseigner la precision de la Michna : qu'au debut cette loi, ils l'ont dite d'apres un raisonnement, et ensuite ils l'ont appuyee sur la precision de la Michna. Jusqu-ici son langage :

Dorshin tehilot (on expose les debuts). C'est une dispute de tannaim : il y a qui dit : on n'expose pas les debuts, et il y a qui dit : on expose. Explication : tehilot, le premier verset, dont nous disons : il est necessaire pour lui-meme et non pour une exposition. Comme au debut de Sanhedrin (2b) : et le maitre de maison s'approchera vers Elokim, jusqu'a Elokim, celui que condamneront Elokim (Exode 22,7-8) : voici ici trois ; et il y a a les exposer tous la pour le compte ; et il a conclu : on n'expose pas les debuts, c'est-a-dire : le premier verset, puisque pour lui-meme il est necessaire et non pour le compte. Et ainsi tout ce qui est de ce genre :

Diavad (apres coup) est compose de deux mots : de-i avid (si c'est fait) :

Lettre he

Ha-motsi me-havero alav ha-reaya (celui qui extrait de son prochain, sur lui la preuve). Et parfois l'on dit shouda de-dayanei (appreciation des juges), la ou il est douteux au juge s'il est comme ce maitre ou s'il est comme ce maitre. Au chapitre ha-Mokher et ha-Bayit (Baba Batra 62b), dans celle ou nous disons la : d'un premier cote et d'un deuxieme cote et d'un troisieme cote, hors du quatrieme cote, que Rava a dit : la halakha est qu'il n'a pas acquis du quatrieme cote ; et ils n'ont dit cela que quand ce n'est pas englouti, mais s'il est englouti il a acquis. Et il apporte deux versions : selon une version il a acquis, et selon l'autre version il n'a pas acquis ; et le Talmud a tranche shouda de-dayanei, et n'a pas tranche celui qui extrait, sur lui la preuve, puisque le doute est pour nous s'il est selon cette version ou selon cette version : il aurait du dire celui qui extrait, sur lui la preuve. Et j'ai trouve ecrit : la resolution est, quand l'on dit shouda de-dayanei, qu'il y a pour nous un principe : en tout lieu ou il y a une dispute, il convient de s'efforcer d'accorder les deux avis en tout ce qui est possible et de diminuer la controverse ; et ici le Talmud s'est donne de la peine pour accorder les deux versions et pour dire que les langages ne divergent pas, mais nous disons que parfois il y a a juger selon ce langage-ci et parfois selon ce langage-la, que les juges voient si le vendeur vend d'un oeil genereux ou d'un oeil mesquin, ou la coutume du pays : s'il vend d'un oeil genereux, le juge dira : il a acquis, et en un tel cas a dit une version : il a acquis ; et s'il vend d'un oeil mesquin, le juge dira : il n'a pas acquis, et en un tel cas a dit l'autre version : il n'a pas acquis ; et les deux versions ne divergent pas. Tu apprends donc que lorsque la controverse tombe entre le demandeur et le defendeur, et qu'il y a deux decideurs, l'un exempte le defendeur et l'un oblige a extraire l'argent du demandeur du defendeur, il faut apporter une preuve claire que les paroles de celui qui exempte sont nulles, parce qu'un doute est tombe dans la loi : c'est pourquoi celui qui extrait, sur lui la preuve. Parfois tu trouveras dans le Talmud que l'on partage la ou il y a un doute, comme ce que nous disons au premier chapitre de Baba Kama (9a) : deux freres qui ont partage, un creancier vint et prit la part de l'un d'eux ; Rav a dit : le partage est annule ; et Shmouel a dit : il a renonce ; et Rav Assi a dit : il prend un quart en terre et un quart en argent ; et nous disons la que Rav Assi est dans le doute s'ils sont comme des heritiers ou comme des acheteurs, etc. ; des lors ils partagent. Et ainsi ont-ils dit : ils partagent, au chapitre Yesh Nohalin (Baba Batra 128b), au sujet du premier-ne qui ne prend pas une double part dans un pret, parce que c'est de l'attendu ; et dans un pret qui est avec lui, ils disent qu'ils partagent, parce que le doute est pour nous s'il a acheve et greve les biens a ce point que son pere en est detenteur, afin qu'il prenne une double part, ou non ; et ils partagent dans le doute. Et ainsi en d'autres lieux. Et la resolution est que telle etait l'ordonnance des sages dans ces sujets, qu'ils partagent, bien que d'apres la loi celui qui extrait, sur lui la preuve, la ou il y a un doute. Et ne te trompe pas a trancher shouda de-dayanei la ou l'on n'a pas dit shouda de-dayanei, et l'on ne partage pas la ou l'on n'a pas dit : ils partagent. Mais la ou ce n'est pas explicite dans le Talmud, et la ou la halakha n'a pas ete dite ni comme ce maitre ni comme ce maitre, et le doute est pour nous selon qui est la halakha, tu trancheras : celui qui extrait, sur lui la preuve. Et si tu tiens comme l'un d'eux et que tu as juge comme lui, ce qui a ete fait est fait ; car ainsi ont-ils dit au chapitre Kol ha-Nishba'in (Shevouot 48b) : maintenant que la halakha n'a pas ete dite ni comme ce maitre ni comme ce maitre, celui qui a fait comme ce maitre a fait, et celui qui a fait comme ce maitre a fait. Et parfois le doute est au juge dans le sujet, lequel d'eux dit la verite, comme s'il y a des temoins pour celui-ci et des temoins pour celui-la : l'on dit : la ou se tient la terre, qu'elle se tienne. Et beaucoup de tels dans le Talmud : un doute d'argent est a l'indulgence, et celui qui extrait, sur lui la preuve. Et parfois nous trouvons la loi de celui qui extrait, sur lui la preuve, lorsqu'un doute est tombe dans la loi, bien que dans le sujet il n'y ait pas de doute, comme lorsque les plaideurs ne se contredisent pas l'un l'autre ; comme celle de Baba Metsia, chapitre ha-Shoel (102a) : un homme qui loua un bain de son prochain pour douze pieces d'or par an, un dinar d'or par mois, et le fait vint devant Rabban Shimon ben Gamliel et devant Rabbi Yose, et il dit : qu'ils partagent le mois intercalaire ; et Shmouel l'etablit : lorsqu'il est venu au milieu du mois ; mais au debut du mois, le tout est au bailleur, et a la fin du mois, le tout est au locataire ; car le doute est pour nous si l'on saisit le premier langage, qu'il a dit douze pieces d'or par an, et qu'il ne donne pas dans toute l'annee, bien qu'elle soit intercalaire, plus de douze pieces d'or ; ou si l'on saisit le dernier langage, qu'il a dit un dinar d'or par mois. Jusqu-ici j'ai trouve :

Et au sujet de l'argent place dans le doute, on partage, que tient Sumkhos. Les Tossefot ont ecrit au chapitre ha-Meniah (Baba Kama folio 35), et voici leur langage : ceci dit que ses collegues divergent sur lui, sur Sumkhos : specifiquement en un tel cas Sumkhos diverge, qu'il est propre a douter de la chose ; et celle (Baba Metsia 100a) de celui qui echange une vache contre un ane, et celui qui vend sa servante et elle a enfante : dans tous ceux-la, leurs pretentions, il est propre au tribunal d'en douter. Mais la ou le doute vient de leurs paroles, Sumkhos ne diverge pas ; car, pour celui qui dit : Sumkhos a dit meme quand chacun est certain, est-ce que si un homme dit a son prochain : ce manteau que tu portes est a moi, Sumkhos dirait-il : on partage ? Et dans deux qui tiennent un manteau, il a dit : si elles viennent devant nous, quand l'un a saisi et que l'un s'accroche seulement, meme pour Sumkhos l'accrochage n'est rien. Jusqu-ici leur langage :

Hoil ve-idhi idhi (puisqu'il a ete ecarte, il est ecarte). C'est un principe dans le Talmud au sujet d'une chose ou est tombe un ecartement : l'on dit : puisqu'il a ete ecarte, il est ecarte. Et voici : ce principe est en general ; mais dans les mitsvot, c'est dans le doute si l'on dit : puisqu'il a ete ecarte, il est ecarte. Au sujet de la couverture du sang : s'il l'a couvert le vent et qu'il s'est decouvert, il est tenu de revenir et de couvrir ; et l'on ne dit pas : puisque la mitsva de couverture a ete ecartee par ce que le vent l'a couvert, meme s'il s'est decouvert ensuite, il est exempt de la mitsva de couverture ; mais l'on dit : il n'y a pas d'ecartement aupres des mitsvot. Et le Talmud est dans le doute, dans le traite Avoda Zara, chapitre Kol ha-Tzelamim (47a), s'ils ont dit, tant a la rigueur qu'a l'indulgence, qu'il n'y a pas d'ecartement aupres des mitsvot ; ou specifiquement au sujet de la couverture, qui est une rigueur, en cela nous dirions : il n'y a pas d'ecartement aupres des mitsvot, et c'est pourquoi il est tenu de revenir et de couvrir ; et en un autre sujet ou l'ecartement est une indulgence, nous dirions : il y a un ecartement aupres des mitsvot. Comme celui qui se prosterne devant un palmier, et qu'il l'a annule avant qu'il se soit prosterne : son loulav est propre a la mitsva ; et maintenant qu'il a ete servi pour l'idolatrie, l'ecartement est deja sur lui, qu'il est interdit d'en jouir et d'en prendre un loulav : puisque c'est ecarte, meme si ensuite il l'a annule et que le palmier n'est plus idole, il serait interdit d'en prendre un loulav. Et cela est reste en teikou (doute non tranche) :

Hanicha (soit) est compose de deux mots : ha nicha (ceci convient). Hora peloni halakha le-maase (un tel a enseigne une halakha pour la pratique). Explication dans Halikhot Olam : un tel a enseigne une halakha pour y faire un acte. Et voici que tu trouveras deja : c'est la halakha, et l'on n'enseigne pas ainsi, c'est-a-dire pour faire un acte, comme quand il en sortirait une ruine. Et ainsi nous disons dans Batra, chapitre Yesh Nohalin (130b) : Rav Ashi dit a Rabbi Yohanan : quand le maitre a dit : c'est la halakha, qu'en est-il d'y faire un acte ? Il lui dit : non, jusqu'a ce que nous te disions : halakha pour la pratique :

Horaa (decision) en anonyme est a l'indulgence. Car nous disons au premier chapitre de Ketoubot (7a) : et y a-t-il une horaa pour l'interdit ? Et Rachi, de memoire benie, a explique : l'interdit n'est pas appele horaa, parce que tout homme est autorise a etre rigoureux, et celui qui interdit n'a pas besoin d'un appui de chose : meme d'apres le doute, que la halakha ne lui est pas claire, il vient interdire. Mais celui qui est indulgent s'appuie sur sa tradition ou sur son raisonnement, et c'est une horaa. Toutefois la il conclut qu'il y a une horaa a la rigueur, et ceci est le moins ; vois la :

## Section 790
Heikha de-gali gali heikha de-lo gali lo gali (la ou il a revele, il a revele ; la ou il n'a pas revele, il n'a pas revele). Ainsi se trouve en beaucoup de lieux dans le Talmud, et en beaucoup de lieux dans le Talmud nous trouvons l'inverse, qu'il dit : puisque il a revele, il a revele pour tout lieu. Et j'ai trouve que le Ri Kanpinton (Rabbi Yitzhak Canpanton) a ecrit : le motif est, quand nous disons : puisque le verset a eu besoin de reveler, etc., c'est lorsque la revelation de l'Ecrit est dans un sujet qui a peu de nouveaute, ou dans un sujet ou le raisonnement est en son oeil ; alors certainement nous disons : l'Ecrit n'est venu que pour restreindre et dire que specifiquement dans ce sujet-ci et non dans son compagnon, meme s'ils lui sont semblables, s'ils sont plus etrangers que lui ; car si tu ne dis pas ainsi, que le verset se taise de lui, ou qu'il dise cette loi dans son compagnon ou il y a plus de nouveaute, et j'aurais dit a plus forte raison dans ce sujet qui a peu de nouveaute. Et quand nous disons : puisque il a revele ici, il a revele pour toute la Torah entiere, c'est lorsque la revelation de l'Ecrit est venue dans un sujet particulier, que cette loi-la est une grande nouveaute ; des lors, si ce n'etait un verset ecrit aupres de lui, car le raisonnement s'y oppose, nous disons que nous apprendrons de lui les autres sujets. Et ceci aussi specifiquement quand cette loi est portee sur le sujet selon la voie du motif, et son motif nous est revele. Toutefois si c'est par voie de miracle, on n'apprend pas de lui pour un autre sujet, car c'est un decret de l'Ecrit ; et alors nous disons : c'est une nouveaute, et d'une nouveaute on n'apprend pas, car c'est un statut de roi, et tu n'as en lui que sa nouveaute seulement. Et ceci est comme les trente sicles et les cinquante sicles aupres des paiements pour celui qui a profere un mauvais nom (Exode 21,32 ; Deuteronome 22,29). Jusqu-ici son langage :

Hi gufa ka mashma lan (c'est elle-meme qu'il nous enseigne). En tout lieu ou nous disons ainsi : il est venu nous enseigner que la Michna n'est pas venue pour une precision, mais c'est elle-meme qui nous enseigne une nouveaute que nous ne savions pas jusqu'a maintenant. Et de ceci nous apprendrons un principe : en toute Michna que tu examineras, il faut que tu precises si la nouveaute est dans ce qu'elle dit explicitement, ou si la nouveaute est dans la precision. S'il y a en elle une nouveaute explicite, tu n'as pas a chercher une nouveaute qui vient de la precision ; et s'il n'y avait pas de nouveaute dans ce qu'elle a dit explicitement, il faut chercher une nouveaute qui vient de la precision :

Halakha ke-peloni (la halakha est comme un tel). Parfois un tanna (docteur de la Michna) dit : la halakha est comme un tel qui l'a precede de beaucoup en temps ; et l'on peut dire : il le dit selon le systeme de ce tanna-la, comme il est au chapitre Ein Tsadin (Beitsa 27a) : Rabbi Shimon ben Menassia et son compagnon ont dit : la halakha est comme Rabbi Meir ; et il s'etonne : et eux, ne sont-ils pas beaucoup plus ages que lui ? Seulement : il le dit selon le systeme de Rabbi Meir. Et ce qui lui ressemble.

Lettre vav

Vav. Parfois se trouve un vav a la place de ou, tant dans l'Ecrit que dans la Michna ou dans une baraita (enseignement hors Michna). Comme il est dit : un homme, sa mere et son pere, vous craindrez (Levitique 19,3), et celui qui maudit son pere et sa mere (Exode 21,17) : cela signifie sa mere ou son pere. Et ainsi dans la Michna, dans Yevamot : il a fait 'halitsa (ceremonie du dechausse) et il a fait une declaration de fiancailles : cela signifie il a fait 'halitsa ou il a fait une declaration de fiancailles. Et ainsi beaucoup de tels :

Ve-tserikha de-i ashmuinan etc. (et c'est necessaire : car si on nous avait enseigne etc.). Parfois la Michna est superflue, car de la loi de la clause initiale nous entendons la clause finale ; et nous objectons dans la Guemara que l'une d'elles est superflue ; et l'on repond par l'une de trois voies : si nous disons que la nouveaute est dans la clause finale, par voie de non seulement ceci mais meme ceci ; ou la nouveaute est dans la clause initiale, par voie de ceci, et il n'est pas besoin de dire ceci ; ou la nouveaute est dans les deux ; et que la nouveaute est dans les deux, nous disons : et c'est necessaire, car si on nous avait enseigne etc. Comme ce que nous disons dans Kiddushin, chapitre 10 Yohasin (78b) : il est enseigne : celui qui a donne permission a son envoye de fianceer pour lui sa fille, et lui-meme est alle et l'a fiancee : si les siennes ont precede, ses fiancailles sont fiancailles ; et si celles de son envoye ont precede, ses fiancailles sont fiancailles ; et s'il ne sait pas, tous deux donnent un get ; et s'ils veulent, l'un donne un get et l'un epouse. Et de meme la femme qui a donne permission a son envoye de la fianceer, et elle-meme est allee et s'est fiancee elle-meme : si les siennes ont precede, ses fiancailles sont fiancailles -- explication : elle a annule la mission de l'envoye ; et si celles de son envoye ont precede, ses fiancailles sont fiancailles ; et s'ils ne savent pas, tous deux lui donnent un get -- explication : si elle est venue se marier a un autre ; et s'ils veulent, l'un lui donne un get et l'un epouse. Jusqu-ici le langage de la Michna. Et nous disons sur elle dans la Guemara : et c'est necessaire : car si on nous avait enseigne a son sujet, c'est parce que l'homme est etabli pour lui dans les lignages -- explication : et quand il a trouve un homme de lignage, il l'a fiancee pour lui et a annule la mission ; mais la femme, qui n'est pas etablie pour elle dans les lignages, dis : que les fiancailles ne soient pas -- explication : dis : bien qu'elle se soit fiancee elle-meme, elle n'a pas annule l'envoye et ne s'est pas appuyee sur ses fiancailles, car elle raisonne : peut-etre l'envoye trouvera-t-il un homme de lignage plus que celui-ci. Et si on nous avait enseigne a son sujet a elle, c'est parce que la femme precise et epouse ; mais lui, dis : cela ne lui importe pas -- c'est necessaire. Explication : cela ne lui importe pas pour sa fille si elle se marie a un homme de lignage quelconque, et il n'annule pas la mission de l'envoye, et meme s'il la fiance a un inferieur ; et ce qu'il a precede et fiance, il raisonne : peut-etre il ne trouvera pas ; mais s'il trouve, il n'a pas annule. Jusqu-ici le langage de la Guemara :

Et j'ai trouve que le R"Sh Sidilo (Rabbi Shmuel Sidilo) a ecrit, et voici son langage : et j'ai vu dans le Rambam, de memoire benie, dans Hilkhot Ichout, chapitre 9 (halakha 4), qu'il n'a ecrit que la clause finale ; ainsi a-t-il ecrit, et voici son langage : et de meme la femme qui a fait un envoye pour la fianceer, et il est alle et l'a fiancee, et elle-meme est allee et s'est fiancee elle-meme a un autre, et l'on ne sait pas lequel d'eux a precede : tous deux lui donnent un get, et s'ils veulent, l'un donne un get et l'un epouse. Et le Maguid Michne a ecrit sur lui, et voici son langage : encore la : celui qui a donne permission a son envoye de fianceer sa fille, etc. ; et notre maitre n'a pas eu besoin d'expliquer ceci, parce que la loi du pere sur sa fille mineure et la loi de la femme majeure sur elle-meme, il est connu qu'elles sont egales ; et bien que dans la Guemara il fasse en elles une necessite. Jusqu-ici son langage. Et il y a deux difficultes : l'une : si dans la Guemara il fait en elles une necessite, cela signifie que dans les deux il y a une nouveaute, et de cette loi-ci nous n'entendons pas l'autre. Et encore : s'il etait egal dans les deux, il aurait du expliquer la loi de la clause initiale, et d'elle nous entendrions la loi de la clause finale ; et pourquoi a-t-il explique la loi de la clause finale et laisse la loi de la clause initiale ? Et dans le Tour Even ha-Ezer il a apporte les deux : l'une au siman 36 et l'autre au siman 37 ; cela signifie qu'il tient que les deux sont necessaires, comme il est dans la Guemara. Et l'on peut dire : selon l'avis de notre maitre, le langage de la Michna et le langage de la Guemara ne sont pas egaux, parce que le langage de la Michna enseigne. Glose : le sujet au chapitre Hezkat ha-Batim, fin du chapitre : pas au pere dans les biens du fils, qu'il est enseigne : les freres qui ont partage, etc., et de meme la femme, etc. ; et le Talmud precise : que signifie et de meme ? Quelle superiorite y a-t-il davantage dans la femme, qu'il enseigne et de meme ? Et il repond : de quoi aurais-tu dit, etc. Et ainsi est aussi la voie d'etude chez les decideurs : quand ils apportent deux sujets et que dans le second sujet ils disent et de meme, il y a dans le second sujet une nouveaute que nous n'aurions pas sue du premier sujet. Et de meme la femme etc. : le langage et de meme en tout lieu signifie qu'il apporte une nouveaute, c'est-a-dire : meme la femme qui a fait un envoye, dont tu aurais pense qu'elle n'a pas la loi de l'homme, il nous enseigne que la loi est une pour les deux. Mais le langage de la Guemara ne signifie pas ainsi, puisque qu'il apporte une necessite dans les deux, cela signifie que dans chacune d'elles il y a une nouveaute. Et notre maitre tient qu'il y a davantage a craindre pour le langage de la Michna, qui enseigne : et de meme la femme etc., qu'a craindre pour le langage de la Guemara. Et encore : que la necessite dans les deux n'est pas egale : pourquoi disons-nous, pour le pere, que celui qui a precede et fiance raisonne : peut-etre il ne trouvera pas ; et pour la femme nous disons que c'est pour cela qu'elle a precede, qu'elle precise et epouse ; dis, pour le pere : c'est pour cela qu'il a precede, qu'il precise et fiance et annule la mission ; et pourquoi disons-nous que cela ne lui importe pas, et meme s'il la fiance a un inferieur ? Et selon ceci, la necessite de la loi de la femme est plus aisee : ainsi disons-nous : si on nous avait enseigne a son sujet, c'est parce que l'homme est etabli pour lui dans les lignages -- explication : et quand il a trouve un homme de lignage, il a annule l'envoye ; mais la femme, qui n'est pas etablie pour elle dans les lignages, dis : que les fiancailles ne soient pas -- explication : elle raisonne : peut-etre l'envoye trouvera-t-il un homme de lignage plus que celui-ci ; il nous enseigne que le tanna a enseigne la femme selon la loi de l'homme. Et c'est pourquoi notre maitre, de memoire benie, a saisi la loi de et de meme la femme de la clause finale, en laquelle il y a davantage de nouveaute. Et nous trouvons a apprendre un principe dans la voie de la decision, selon l'avis du Rambam, de memoire benie : en tout lieu ou il y a ainsi, il y a davantage a craindre pour le langage de la Michna, comme nous le disons. Et selon l'avis de Even ha-Ezer : bien qu'en tout lieu ou il dit le langage et de meme cela signifie qu'il apporte une nouveaute, en un tel cas nous ne disons pas ainsi, parce que puisque le Talmud n'a pas craint pour le langage et de meme, nous non plus nous ne craignons pas ; et c'est pourquoi le decideur doit expliquer les deux. Jusqu-ici son langage :

Parfois la Guemara fait deux necessites, bien qu'il eut suffi d'une. Et ainsi nous trouvons au premier chapitre de Chabbat (8b), ou la Guemara a apporte la : il est enseigne : s'il y avait une mare d'eau et que le domaine public y marche, celui qui jette dedans quatre coudees est tenu ; et combien est une mare d'eau, etc. ; et une mare d'eau dans laquelle le domaine public marche, celui qui jette dedans quatre coudees est tenu. Et la Guemara dit : soit, mare, mare deux fois : une pour les jours de chaleur et une pour les jours de pluie. Et c'est necessaire : car si on nous avait enseigne pour les jours de chaleur, qu'un homme le fait pour se rafraichir ; mais pour les jours de pluie, dis : non. Et si on nous avait enseigne pour les jours de pluie, a cause qu'il se salit il arrive et descend, etc. Et sur ceci les Tossefot ont ecrit, et voici leur langage : dans la necessite, une suffit ; car si le tanna avait enseigne une seule fois mare, nous l'aurions etabli dans ce qui lui ressemble ; c'est pourquoi il a enseigne deux fois mare ; seulement, puisqu'il trouve une necessite, il fait comme s'il avait enseigne dans la baraita explicitement : une mare aux jours de chaleur et une mare aux jours de pluie. Et ainsi ont ecrit les Tossefot : c'est la voie de la Guemara de faire deux necessites, comme ils ont ecrit au chapitre ha-Madir folio 71, et dans Houlin ha-Shohet (Houlin folio 36). Et en ceci convient aussi selon la voie que j'ai ecrite plus haut au nom du Rambam dans le systeme de Kiddushin : que dans la Guemara il fait une necessite dans les deux, bien que du langage de la Michna il semble qu'il n'y a de nouveaute que dans et de meme la femme etc. :

Ve-ha-amar mar (et le maitre n'a-t-il pas dit). En tout lieu ou tu trouveras dans le Talmud ainsi : Rav, fils du frere et fils de la soeur de Rabbi Hiyya. Ainsi j'ai trouve :

Ve-azdu le-taamaihu (et ils sont alles selon leurs raisons). Parfois des amoraim (maitres de la Guemara) divergent, et ensuite le Talmud dit : et ils sont alles selon leurs raisons -- explication : il apporte une preuve que dans un sujet il y a entre eux cette dispute. Et parfois le Talmud dit en langage de difficulte : dirons-nous qu'ils sont alles selon leurs raisons, qu'il a dit etc., c'est-a-dire : que la dispute est superflue, car d'une seule il suffit ; et alors le Talmud dit : c'est necessaire, c'est-a-dire : il resout que ce n'est pas superflu. Vois dans le Rashbam (Rabbi Shmuel ben Meir), chapitre ha-Mokher et ha-Bayit (Baba Batra 64b), au sujet de : il a ete dit, Rav Huna a dit, Rav a dit : la halakha est comme les Sages ; dirons-nous qu'ils sont alles selon leurs raisons. Et il a donne l'argent et il s'est leve pour lui : le verset n'est pas ainsi, mais : et il ajoutera le cinquieme, l'argent de ton evaluation, sur lui (Levitique 27,15) ; seulement c'est la voie du Talmud de raccourcir dans les versets, parce que l'abrege dans les paroles est aime. Et ainsi ont ecrit les Tossefot en plusieurs lieux :

Ve-hatenan ve-hatanya (et n'avons-nous pas enseigne, Michna et baraita) est une difficulte, et il vient pour objecter. Et parfois tu trouveras ve-hatenan et ve-hatanya comme un soutien. Et la difference qu'il y a entre eux : celui qui est une difficulte est ecrit sans alef, et nous le lisons en etonnement ; et celui qui est un soutien est ecrit avec un alef : ve-ha tenan, ve-ha tanya, et nous le lisons en douceur. Et voici ce qu'il dit : et voici, il est enseigne, et voici pour toi un soutien et un appui de ce qui est enseigne, etc. Et parfois tu trouveras tenan sans he et sans alef : une difficulte ; ceci quand il objecte d'une Michna dans laquelle nous nous tenons. Et tu trouveras ceci en beaucoup de lieux sans nombre :

U-de-kari lah mai kari lah (et celui qui l'a lue, pourquoi l'a-t-il lue). Rachi a explique : et celui qui l'a lue -- celui qui s'occupe de cette Michna pour repondre d'elle dans la maison d'etude, pourquoi s'en est-il occupe. Jusqu-ici son langage. Et voici le langage du Maharik (Rabbi Yossef Kolon) : et il n'a pas explique la signification de ces mots ; et dans le Aroukh j'ai trouve : de-kari lah est un langage de melange, et l'alef s'echange avec le ayin. Jusqu-ici. Et maintenant l'explication est ainsi : celui qui a mele ceci avec ceci, qu'a-t-il vu pour les meler, c'est-a-dire : celui qui compare ceci a cela, qu'a-t-il vu pour comparer, pour objecter de ceci a cela : voici, la distinction entre eux est claire. Jusqu-ici son langage :

U-kama amar Rabbi peloni etc. (et combien, a dit Rabbi un tel, etc.). Au chapitre Elu Metsiot (Baba Metsia 21a), dans la Michna : il a trouve des fruits disperses ; et combien, a dit Rabbi Yitshak : un kav en quatre coudees. Et les Tossefot ont ecrit que ce et combien est des paroles de Rabbi Yitshak ; car il n'y a pas a dire que l'anonyme du Talmud le demande, puisque ensuite il dit qu'il ne demande pas de mesure du tout ; et donc necessairement ce et combien est des paroles de Rabbi Yitshak, et c'est comme s'il avait dit : Rav Yitshak : et combien, un kav en quatre coudees. Et les Tossefot ont encore ecrit la : et ainsi dans notre chapitre (30b), au sujet de : il a trouve un ane ou une vache paitre sur le chemin ; et il demande dans la Guemara : et pour toujours ? Rav Yuda a dit : trois ; et ensuite il dit : en quatre. Et au premier chapitre de Haguiga, de meme : cela, d'ou l'avons-nous ? Rav Huna a dit : le verset a dit, etc. ; et ensuite il objecte : pourquoi ai-je besoin d'un verset. Et au chapitre Lo Yahpor (Baba Batra 22b) : et combien, a dit Rav Yeiva, etc. ; et les Tossefot, de memoire benie, ont ecrit : etonnement : maintenant il demande et combien, et ensuite il objecte : et n'avons-nous pas enseigne quatre coudees. Et l'on peut dire : Rabbi Yeiva lui-meme demande et combien, non le Talmud. Ainsi ont-ils ecrit au deuxieme chapitre de Pessahim (33a) : d'ou ces choses ? Rav Nahman bar Yitshak a dit : le verset a dit : tu lui donneras, et non pour sa lumiere (Deuteronome 18,4) ; Rav Nahman bar Yitshak lui-meme, qui explique : a lui et non pour sa lumiere, a dit : d'ou ces choses :

Ve-afilu (et meme). Le Roch (Rabbenou Asher), de memoire benie, a ecrit au debut des lois de tsitsit, au nom de Rabbenou Tam, de memoire benie : que la ou il aurait du dire afilu (meme) et qu'il a dit ve-afilu (et meme), il inclut deux choses ; et il a apporte une preuve pour la chose :

Ve-od, ve-omer, u-khetiv (et encore, et il est dit, et il est ecrit). En tout lieu ou il dit ve-od, ve-omer et u-khetiv, c'est pour fortifier davantage la chose : car au debut ce n'est pas si fort, et il faut encore apporter une preuve, parce que la premiere preuve, on a a repondre, et il s'y trouve une faiblesse selon la premiere explication. Et encore, meme sur les raisonnements, si le second est plus etabli, ou sur le verset, si le second apporte plus que le premier. Et c'est pourquoi nous demandons dans la Guemara : que signifie et encore, que signifie et il est dit, que signifie et il est ecrit ; et nous repondons : de quoi aurais-tu dit, etc., c'est-a-dire : et il y a une faiblesse dans le premier, le second nous l'enseigne. Et de cette voie aussi, ou bien comme et encore. Et ainsi convient-il d'etudier chez les commentateurs et dans les Tossefot et les nouveautes, car ils marchent dans la voie de la Guemara. Et en tout lieu le Talmud a l'habitude d'objecter : que signifie et encore, etc. ; et a plus forte raison si le premier est un verset et le second un raisonnement : le Talmud s'etonne au premier chapitre de Kiddushin (6a) : et Yuda, encore pour le verset ? Et Rachi, de memoire benie, a explique : et le verset a-t-il besoin d'un soutien ? Et sur cela les Tossefot ont ecrit : que bien que le second soit un raisonnement, s'il etait bon, nous n'objecterions pas pourquoi il a apporte apres le verset ; seulement parce qu'il est faible en lui-meme, comme nous objectons : et Yuda, c'est la majorite ; c'est pourquoi ils ont objecte ainsi :

## Section 791
Ve-tsarikh (et il faut). En tout lieu ou nous disons le mot ve-tsarikh, cela signifie lekhatehila (d'emblee), comme il est dans Berakhot, chapitre Haya Kore (13a), qu'il enseigne : et il faut qu'il fasse entendre a son oreille ; et Rachi a explique : tout ve-tsarikh signifie lekhatehila, donc diavad (apres coup) c'est permis. Et la Guemara lui donne une signification : et meme diavad il n'a pas de remede, car il dit : il faut, et il n'a pas de remede ; cela nous enseigne, etc. Et de ceci nous entendons qu'il supporte davantage l'explication lekhatehila que ce qui est dit dont le sens est meme diavad :

Lettre zayin

Zot omeret (ceci dit). Toujours, quand il y a une Michna ou une baraita (enseignement hors Michna) et que le Talmud dit sur elle zot omeret, son explication est : sans cette Michna ou cette baraita-la, nous n'entendrions pas cette loi-la ; car si sans cette Michna elle etait evidente d'elle-meme, pourquoi avait-il besoin de dire zot omeret. Et l'on n'a pas a dire : bien que la loi soit evidente, que meme de la baraita ou de la Michna nous entendons aussi la loi ainsi -- car ce n'est pas ainsi ; seulement, la loi, il n'y a pas a l'entendre sinon du sein de la Michna ou de la baraita. Vois au chapitre ha-Mokher et ha-Bayit (Baba Batra 63a), au sujet de : nos maitres ont enseigne, un ben Levi, etc. :

Ve-zo ein tsarikh lomar zo (et ceci, il n'est pas besoin de dire ceci) et le sujet de lo zo af zo (non seulement ceci, meme ceci). Rabbenou Shimshon a ecrit dans le sefer Keritot : le sujet de lo zo af zo est que le tanna (docteur de la Michna) a entendu un premier langage et l'a ecrit, et encore il a entendu un second langage et l'a ecrit, parce qu'il lui a paru davantage une nouveaute ; et bien que selon ceci il n'aurait pas eu besoin de le dire, il n'a pas voulu l'ecarter de sa Michna. Et c'est le motif dans zo ein tsarikh lomar zo : il a entendu d'abord un langage et l'a ecrit, encore il a entendu un second langage et l'a ecrit, bien qu'il n'en soit pas besoin du tout, afin qu'il a voulu ecrire toutes les paroles des tannaim qui etaient devant lui. Et il a ecrit dans She'erit Yossef, et voici son langage : et j'ai entendu que l'intention du tanna est de dire que nous ne pensions pas la clause novatrice comme evidente, parce que nous n'avons pas vu de divergent ; car certainement il se trouve un divergent sur elle, qui ne voudra pas saisir le plus nombreux ; c'est pourquoi celui qui voudra etre strict trouvera deja quelqu'un qui l'a tenu pour une loi et non pour une stricte. Et voici le langage du Keritot, Ezer : et il parait que cet ein tsarikh lomar zo est ecrit a la maniere de : ceux-ci et ceux-ci sont paroles de l'Elokim vivant, comme il est au premier chapitre d'Edouyot (Michna 6) : pourquoi ont ete ecrites les paroles de l'individu parmi les nombreux, pour rien ? Afin que si un homme dit les paroles de celui-ci, on lui dira : tu as entendu selon les paroles d'un tel. Ainsi il a ecrit le second langage : afin que si un homme entend ou voit une baraita sur le sujet, il dise que Rabbi a entendu a la fin et l'a ecrite, tu l'as entendue ; ou peut-etre on s'appuiera sur ce second langage, a la maniere de ce qu'il a ecrit dans Edouyot : afin que s'ils voient un beit din, etc. Et peut-etre aussi dans le sujet de lo zo af zo il n'a pas voulu ecarter le premier, bien qu'il n'en soit pas besoin :

Halikhot Olam a ecrit, voici son langage : ce motif dans zo ve-ein tsarikh lomar zo n'est pas egal pour moi, et selon la courte portee de mon avis il n'y a pas besoin, parce que la voie du tanna est de dire zo ve-ein tsarikh lomar zo explicitement, comme il est au chapitre Haya Kore (Berakhot 13b) : dans les chapitres, il interrompt a cause de l'honneur, et il n'est pas besoin de dire qu'il repond ; et parfois le tanna abrege et omet zo ve-ein tsarikh lomar zo, et c'est ce qu'a dit la Guemara : zo ve-ein tsarikh lomar, il enseigne, comme s'il avait dit explicitement zo ve-ein tsarikh lomar zo. Jusqu-ici. Et il a ecrit She'erit Yossef, et voici son langage : et ce qu'il a dit, la voie du tanna est de dire ve-ein tsarikh lomar explicitement, je ne comprends pas, car la aussi j'objecterai : pourquoi a-t-il eu besoin de dire ve-ein tsarikh lomar zo s'il n'en est pas besoin ; seulement, necessairement c'est l'avis d'un tanna, et le tanna l'a apporte au langage ve-ein tsarikh lomar zo. Jusqu-ici ses paroles. Encore j'ai trouve dans She'erit Yossef qu'il a ecrit, et voici son langage : et dans la voie du Ramban etait ecrit, voici son langage : le tanna, au debut de son examen, a vu deux clauses : l'une novatrice et la seconde plus novatrice qu'elle ; et a cause de tafashta muat (tu as saisi le peu), il n'a ecrit que celle un peu novatrice ; apres ceci, dans le bon regard, il a vu que selon la loi, celle davantage novatrice aussi est digne d'etre ecrite, et il l'a ecrite apres la premiere, et il n'a pas efface la premiere car il n'a pas pu, parce qu'elle s'etait deja repandue parmi les eleves ; et cette clause est restee en lo zo af zo. Et quand il dit zo ve-ein tsarikh lomar zo, c'etait de cette maniere : car le tanna a vu une clause novatrice et l'a ecrite, et apres le second examen il a compris une autre clause davantage novatrice et l'a ecrite ; mais il ne l'a pas ecrite apres la premiere clause comme il a fait en lo zo af zo, seulement a cause de son importance, car elle est novatrice au comble de la nouveaute, il l'a faite preceder et l'a ecrite au-dessus de la premiere, et la premiere est restee pour la derniere ; et c'est zo ve-ein tsarikh lomar zo, maintenant qu'elles ont ete ecrites en cet ordre. Et il n'a pas fait ainsi en lo zo af zo, parce que la nouveaute etait peu, et il ne l'a pas cherie pour la faire preceder, et il l'a ecrite a la fin. Et une preuve pour ceci au chapitre de Yevamot (32a), au sujet de trois freres, deux d'entre eux maries a deux soeurs, etc., ou il y a la deux Michnayot, que la seconde vient a plus forte raison de la premiere ; et ils ont resolu dans la Guemara : ce tanna, au debut, etc., et puisqu'elle lui etait chere, il l'a faite preceder, et une Michna n'a pas bouge de sa place. Et Rachi a explique : cette Michna derniere, il l'a enseignee d'abord, et celle d'en haut, il n'etait pas dans son avis d'enseigner la clause finale ; seulement, puisqu'elle a ete enseignee, elle n'a pas bouge de sa place. Et il y a ici un binyan av (cas-modele) pour tout lieu ou il dit zo ve-ein tsarikh lomar zo, car de cette maniere etait le sujet. Jusqu-ici. Et il y a sur cette voie une hesitation, et a plus forte raison d'apres ce qu'ont explique les Tossefot la, et voici leur langage : puisqu'elle lui etait chere, il l'a faite preceder -- en d'autres lieux, il n'y a pas de contrainte a dire ainsi, seulement on dit : zo ve-ein tsarikh lomar zo, il enseigne ; et ici il y a contrainte a dire ainsi, parce que c'est une clause entiere et elle n'est pas necessaire. Jusqu-ici. Nous avons appris de leurs paroles que la resolution puisqu'elle lui etait chere n'est pas la resolution de zo ve-ein tsarikh lomar zo ; et secondement, que la resolution puisqu'elle etait chere est une resolution plus forcee que zo ve-ein tsarikh lomar zo. Et tout ceci n'est pas selon les paroles de cette voie-la. Et c'est pourquoi nous sommes revenus aux paroles de Rabbenou Shimshon, et il est digne de s'appuyer sur lui. Jusqu-ici ses paroles :

Zavin ve-zavin tagara ikri (il a achete et il a vendu, il est appele marchand). Il a explique en etonnement : un homme acheterait-il et vendrait-il pour la somme qu'il a achetee afin d'etre appele marchand ? Seulement : un homme peine et mange et ne profite pas, et de quoi mangera-t-il s'il ne profite pas ? Tu n'as pas de perte plus grande. Ainsi a explique le Rashbam (Rabbi Shmuel ben Meir), chapitre ha-Mokher et ha-Sefinah. Zo divrei peloni (ceci sont les paroles d'un tel). Quand la Guemara dit zo divrei peloni sur l'anonyme, il diverge de lui et ne tient pas comme lui. Et ainsi ont ecrit les Tossefot au chapitre Hezkat ha-Batim (Baba Batra folio 35), et voici leur langage : zo divrei Sumkhos, cela signifie ceci, et il ne le tient pas ; bien qu'il soit prouve au chapitre Beit Kor qu'il y a zo ve-savir la (ceci, et il le tient), toutefois un zo anonyme, il ne le tient pas. Et ainsi a ecrit le Ran (Rabbenou Nissim), chapitre Elu Naarot : que zo, il ne le tient pas, en tout lieu ou il n'est pas explicitement precise zo ve-savir la :

Lettre het

Homer se'orim (un homer d'orges). Sache que le homer est une mesure qui est appellee kor, et le kor est deux letekh, et le letekh est quinze se'in ; il se trouve que le homer est trente se'in, qui sont dix efa, car l'efa est trois se'in. Et les comptes qui se tirent de l'efa, leur signe est GODU (גוד"ו), et j'ai ecrit plus haut a la lettre guimel. Et nous savons deja aussi des paroles de nos maitres qu'un lieu ou il y a cinquante coudees sur cinquante coudees est un beit se'ah, c'est-a-dire qu'il est l'ensemencement d'une se'ah d'orges, et ce sont deux mille cinq cents coudees en cubage :

Hada minaihu nakit (il en a saisi une d'entre elles). Parfois le Talmud resout une resolution, et il pourrait dire une autre resolution, seulement il en a saisi une d'entre elles. Et nous apprenons cette chose du chapitre ha-Cholets (Yevamot 48b), au sujet de la dispute de Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva concernant celui qui maintient des esclaves qui ne sont pas circoncis, etc. ; et nous disons : plutot que Rabbi Akiva lui ait change par celui qui achete un esclave au crepuscule, qu'il lui change. Voici, et il repond : il en a saisi une de deux raisons. Et ainsi dit le Keritot : parfois il y a plusieurs resolutions, et le Talmud n'a pas pris soin de resoudre sinon une d'entre elles :

Lettre tet

Tov taam va-daat lamdeni : enseigne-moi le bon gout et la connaissance (Psaumes 119,66). Sur ceci a prie David le roi, que la paix soit sur lui ; et ainsi son fils Shelomo, que la paix soit sur lui, a dit (Proverbes 15,2) : la langue des sages rend bonne la connaissance. C'est pourquoi sache et crois que la Michna et le Talmud, leur langage est tres, tres precis ; et s'il y a un superflu de langage, ou un manque, ou un echange, ce n'est pas une chose vide ; et si c'est vide, c'est de vous. Et celui a qui ה' a departage de la sagesse, et qui precisera, ses yeux s'ouvriront et il verra des merveilles des nouveautes de leur langage, et aussi il apprendra de ceci plusieurs lois. Et j'apporterai un peu pour comparaison. Nous avons enseigne au debut de Zevahim (2b) : tous les sacrifices qui ont ete immoles non pour leur nom sont valides, seulement ils n'ont pas monte pour les proprietaires. Et ils ont objecte dans la Guemara : que signifie seulement ils n'ont pas monte -- il aurait du dire : et ils n'ont pas monte. Et Rachi a explique : parce qu'un homme est tenu d'enseigner a ses eleves par voie courte. Et de ce superflu ils ont tire dans la Guemara une consequence de loi : qu'il est interdit de jeter leur sang ou le reste des avodot (services) non pour leur nom, car ils se tiennent encore dans leur saintete ; et c'est pourquoi il a dit ela (seulement), qu'il a voulu dire qu'ils n'ont que cette descente seulement, et c'est qu'ils n'ont pas monte pour les proprietaires. Plus grand que ceci, nous trouvons au chapitre Yesh Nohalin (Baba Batra folio 138), au sujet d'un shekhiv mera (malade moribond) qui a dit : donnez deux cents zouz a un tel, mon creancier, comme il lui convient : ils prennent et sa creance. Et ils ont objecte dans la Guemara : et peut-etre il a dit : comme il lui convient dans sa creance. Et il a resolu : c'est Rabbi Akiva, qui expose un langage superflu. Et le Rashbam a ecrit que les Sages conviennent qu'on expose un langage superflu, seulement que dans les paroles de Rabbi Akiva c'est explicite clairement. Et j'ai vu un ecrit au nom d'une voie de Gaon, qui a precise : qu'il a dit ils prennent, et il n'a pas dit on lui donne et sa creance ; cela signifie que les biens etaient deja en la main des orphelins, et meme ainsi il dit qu'on les extrait de leur main. Voici, tu verras : bien que le sens du langage paraissait qu'il a dit dans sa creance, comme objecte la Guemara ; et encore, que les biens sont en possession des orphelins, et pour tout homme nous dirions ha-motsi me-havero alav ha-reaya (celui qui extrait de son prochain, sur lui la preuve), a plus forte raison au droit des orphelins ; avec tout ceci, par la force du superflu, nous disons : ils prennent, et il prend sa creance. Voici la force du superflu, jusqu'ou elle atteint. Et de ceci et de ce qui lui ressemble, les decideurs ont appris a extraire une loi par la force de quelque superflu. Et j'apporterai pour exemple : le Ramban a precise, de ce qu'il a dit : on ne tient pas du sang dans les entrailles, et ils n'ont pas dit : il n'y a pas de sang dans les entrailles ; de la tu entends : s'ils les voient rouges, elles ont besoin de salage comme le reste de la viande ; seulement, par defaut, on ne tient pas du sang. Et dans le sefer Tashbets il a ecrit, et voici son langage : de ce que nous lisons dans le Yerushalmi de Megila : on suspend dans les sefarim et non dans les tefilin et les mezuzot, cela signifie : specifiquement suspendre, non ; mais corriger des lettres en general, c'est permis. Et si tu dis : corriger des lettres aussi, non -- car si ainsi, qu'il dise : on suspend dans les sefarim et non dans les tefilin ; pour quelle raison est-il revenu et a saisi : et l'on ne suspend pas. Jusqu-ici. Et meme dans un langage quelconque de nos maitres, de memoire benie, qui n'est pas le corps de la loi elle-meme, toutefois leur conversation a besoin d'etude. Voici, dans le fait du lingot de Rabbi Abba : je n'ai pas ravi, et les miens ont ravi ; il a dit : comment les juges jugeront-ils cette loi. Et voici, le langage est superflu : pourquoi a-t-il suspendu la chose aux juges, comment les juges jugeront-ils cette loi ; ainsi aurait-il du dire : comment jugerons-nous, nous, cette loi. Et j'ai resolu la chose ainsi : dans cet acte, ils ont tranche le din selon la vue de leurs yeux et la purete de leur intelligence, car ils ont compris avec qui est la verite ; et le pouvoir est en la main du juge qui est un grand expert, de trancher selon ce qui s'est affermi dans son coeur, comme il est explique dans le Tour Hoshen Mishpat, siman 15. Seulement ils disaient : si la chose venait devant les juges du monde, qui n'ont pas le pouvoir de trancher sinon selon la loi de la Torah, comment trancheraient-ils cette loi ; c'est pourquoi il a dit : comment le juge jugera :

Et nous trouvons au chapitre ha-Yashen (Soucca 21b), ou ils ont objecte au sujet de la conversation de Rabban Gamliel : nous avons appris pourquoi il n'a pas dit : de ses paroles ; et il a tire de ce leger changement que la conversation des talmidei hakhamim (disciples des sages) a besoin d'etude. Et il y a de tels beaucoup de lieux, sans mesure et sans nombre, et qui comprend comprendra :

Lettre youd

Yativ peloni kameh peloni (un tel etait assis devant un tel). Voici le langage de Halikhot Olam : ce que nous disons dans tout le Talmud : yativ peloni kameh peloni, ve-yativ ve-kamar (et il etait assis et il dit), nous ne disons ainsi que la ou il diverge de lui, ou que c'etait lui qui disait ; mais s'il n'a rien dit lui-meme et n'a diverge de lui en rien, nous ne disons pas ainsi. Ainsi a ecrit le Rashba (Rabbi Shlomo ben Aderet), de memoire benie, dans ses Nouveautes dans le traite Yevamot. Jusqu-ici ses paroles. Et le Maharik a ecrit sur ceci : ce langage n'est pas exact ; car s'il dit ve-yativ ve-kamar, voici qu'il est celui qui dit, et quel besoin des paroles du Rashba, de memoire benie. Mais le langage exact est comme ont ecrit les Tossefot dans Houlin folio 83 : en tout lieu ou il dit ve-yativ peloni gavaihu (et un tel etait assis aupres d'eux), il le mentionne ainsi parce qu'il leur a enseigne une chose de nouveaute. Et ils ont encore ecrit : et bien qu'il y ait dans Avoda Zara un : yativ gavaihu, et il n'a rien parle, Rabbenou Tam, de memoire benie, dit que cet acte etait avec celui de Ketoubot : Rabbi Hiyya lui dit ; et pour cette chose il a ete mentionne, et le Talmud a apporte les paroles selon l'ordre des traites. Jusqu-ici ses paroles :

Lettre kaf

Kol (tout). Ce mot, sa voie est de rassembler beaucoup de details ; et parfois il se trouve qu'il ne rassemble qu'un seul detail. Et le motif qu'il dit le mot kol sur un seul detail : l'intention n'est pas que le mot kol porte sur le detail unique, seulement qu'il apporte un principe a la maniere d'une introduction, pour extraire une consequence sur le detail. Examine et tu trouveras au chapitre ha-Zahav (Baba Metsia 47b), passage : il a tire de lui des fruits ; nous avons enseigne : Rabbi Shimon dit : quiconque a l'argent en sa main, sa main est superieure ; le vendeur peut se retracter, l'acheteur ne peut se retracter. Et c'est difficile : puisque le mot kol ne rassemble que pour le vendeur et non pour l'acheteur, pourquoi a-t-il dit kol. Et il faut dire qu'il apporte une preuve des generalites pour engendrer une loi pour le vendeur, en tout sujet qui se presentera : il est convenable que celui qui a l'argent en sa main, sa main soit superieure ; c'est pourquoi le vendeur, que l'argent est en sa main, peut se retracter :

## Section 792
Kol heikha de-tani ha-kol (partout ou il enseigne tout) : la Guemara dit ha-kol le-atuyei mai (tout, pour inclure quoi) et elle en apporte beaucoup dans la premiere discussion d'Arakhin et en beaucoup de lieux. Mais s'il enseigne kol, parfois il en tire une nouveaute et parfois non, comme : tout lieu ou l'on y introduit du hamets, il dit kol le-atuyei mai (Pessahim 8a). Et il y a des kol sans nombre qui n'ont pas besoin de le-atuyei mai. Et Rabbenou Shimshon, Keritot, tient que le mot kol ne vient pour aucune exposition en aucun lieu ; et ceux dans lesquels on precise, ce n'est pas du langage et du sens de kol, mais de la superfluite. Comme celui de : tout lieu ou l'on n'y introduit pas de hamets, c'est une Michna superflue, car dans l'autre clause il enseigne deux rangees dans la cave, dans un lieu ou l'on y introduit du hamets : cela signifie qu'un lieu ou l'on n'y introduit pas de hamets n'a pas besoin de fouille. Et si ainsi, celui de tout lieu est une superfluite, et il vient pour ce qui est enseigne, etc. Et ainsi tout ce qui lui ressemble. Jusqu-ici. Et le Maharik (Rabbi Yossef Kolon) a objecte a ceci. Et j'ai deja ecrit plus haut (kelal 2, Rabbi) :

Koaha de-hetira adif (la force du permis l'emporte). Ainsi est la voie du Talmud de repondre en plusieurs lieux, et il n'objecte pas : et qu'ils divergent dans les deux, comme il objecte au debut de Beitsa (2b) : au lieu de diverger dans l'oeuf, qu'ils divergent dans les deux, et qu'il enseigne : la poule elle-meme et son oeuf, Beit Shammai disent, etc. Et il y a qui distinguent : la ou le langage est long, il n'y a pas a nous enseigner les deux, seulement koaha de-hetira adif seulement ; mais la ou le langage est court, pour te faire connaitre la force de celui qui interdit et de celui qui permet, il dit les deux, comme celle de Beitsa. Et il y a qui disent : specifiquement dans Beitsa il objecte ainsi, parce que la poule et son oeuf sont une seule chose :

Kol de-tikun rabbanan ke-ein de-oraita tikun (tout ce que les Sages ont institue, ils l'ont institue a la maniere de la Torah). Parfois le Talmud objecte d'un interdit de la Torah a un interdit des Sages et repond : la Torah n'est pas semblable aux Sages. Et l'on n'a pas a objecter : et celui qui l'a lue, pourquoi l'a-t-il lue, parce que l'objecteur pensait les comparer par la force de ce raisonnement : kol de-tikun rabbanan, etc. Et ainsi est-il au premier chapitre de Yevamot (11a), au sujet de la co-epouse de la sota (femme soupconnee) : il objecte de la sota de la Torah et repond : je disais, moi, de la Torah ; ceci, tu as dit, des Sages. Et nous disons : et celui qui l'a lue, pourquoi l'a-t-il lue -- kol de-tikun rabbanan ke-ein de-oraita tikun :

Kedai le'ekhol bahem etc. (afin d'y manger, etc.). En tout lieu ou nous avons enseigne kedai le'ekhol bo ou kedai le'ekhol bahem, ce n'est que afin d'y manger avec un accompagnement, comme un homme qui trempe et mange, c'est-a-dire une petite mesure. Mais un lieu ou nous avons enseigne kedai le'ekhol heimenu ou kedai le'ekhol mehem, ce n'est que d'eux-memes, et il n'y a pas de consommation d'autre chose avec eux :

Keitsad (de quelle maniere). Tout keitsad dans le Talmud est un mot compose de trois mots : be-eizeh tsad (de quel cote), sur quel sujet, etc. Ainsi a ecrit le Rambam au debut du chapitre Keitsad Mevarkhin. Et ainsi tu trouveras explicitement be-eizeh tsad dans la Michna au debut de ha-Zahav et au chapitre Keitsad Mevarkhin :

Kol she-ken (a plus forte raison). Ceci est habituel dans tout le Talmud. Et il me parait que telle est son explication : kol signifie ici tout, c'est-a-dire toutes les indulgences ou les severites, et elles causent que ainsi sera la loi :

Kivyakhol (pour ainsi dire). Ce langage est habituel dans le Talmud et dans les Midrashim. Au debut de Yoma (3b) : que vient enseigner l'Ecrit : prends pour toi (Exode 30,34) -- kivyakhol, du tien je veux davantage que du leur. Rachi, de memoire benie, a explique : parce que c'est une chose difficile a dire que le Saint, beni soit-Il, a en aversion Israel, il a dit kivyakhol, c'est-a-dire : contre notre gre on dira ainsi, comme s'il n'est pas possible de le dire. Et ainsi tout kivyakhol dans le Talmud. Et le Maharik a ecrit : et il me parait qu'il y a une erreur de copiste, et il faut effacer ainsi et ecrire a sa place : comme s'il est possible. Jusqu-ici. Il se trouve selon Rachi qu'il faut lire kivyakhol avec un hirik sous le kaf et un sheva sous le beit, etc. ; et alors l'explication est : comme s'il peut et qu'il est possible de le dire ainsi. Et dans Halikhot Olam il a ecrit : kivyakhol veut dire : la Torah qui a ete donnee en vingt-deux lettres peut dire cette chose, mais a nous il n'est pas possible de la dire. Autre version : כב est un acronyme de כתבו בתורה, au sujet de ce qu'ils ont dit en beaucoup de lieux : si ce n'etait un verset ecrit, la bouche ne pourrait le dire. Et ainsi j'ai vu dans les Tossefot de Meguila. Jusqu-ici son langage :

Kol yitur ke-natul dami (tout superflu est comme ote). Au chapitre des terefot : tout superflu dans un organe, sa loi est comme celui qui est ote dans cet organe. Comme celui dont une patte a ete otee parmi quatre pattes est terefa, de meme celle qui en a cinq est terefa ; et comme celui dont les reins ont ete otes est kasher, de meme le superflu en eux, comme s'il y a trois reins, est kasher. Et ceci selon la voie de Rachi et du Rambam, de memoire benie. Mais le Rashba (Rabbi Shlomo ben Aderet) a ecrit dans son Torat ha-Bayit : nous disons ke-natul seulement, comme s'il a ete ote lui seul. Et si tu dis : si ainsi, un superflu a la patte, pourquoi est-elle terefa -- tu le trouves, par exemple qu'elle etait attachee au lieu de la buka de-atma (cavite de la hanche) : le sujet est que si tu arraches celui-ci, la buka de-atma de son compagnon se decroche ; et de meme il est aussi attache au lieu de la jonction des tendons, de maniere que s'il est ote, etc., il coupera la jonction des tendons de son compagnon. Voici, s'il peut l'oter sans gater son compagnon, meme a la patte elle est kasher. Vois dans le Ran (Rabbenou Nissim), chapitre Elu Terefot :

Lettre lamed

Lav she-bi-khlalot ein lokin alav (un interdit general, on n'en recoit pas de coups). Il y a qui disent : deux, on n'en recoit pas, mais un, on en recoit ; et il y a qui disent : meme un, on n'en recoit pas, car il n'a pas un interdit qui lui soit propre. Et Halikhot Olam a ecrit : et le sujet de lav she-bi-khlalot, les avis y sont nombreux, et le plus exact de tous : il n'est appele lav she-bi-khlalot que lorsque l'Ecrit a sorti beaucoup de choses sous un seul nom, comme : vous ne mangerez pas sur le sang (Levitique 19,26), dont nous exposons plusieurs sujets ; ou meme s'il les a sortis sous plusieurs noms, seulement qu'ils ont un nom unique qui les comprend tous, comme : et pain, et grains grilles, et epis frais (Levitique 23,14), qui sont compris sous un seul nom. Tout tel est appele lav she-bi-khlalot. Mais quand ils n'ont pas un nom unique qui les comprenne tous, il n'est pas appele lav she-bi-khlalot, bien qu'il les ait compris dans un seul interdit, comme celui de Menahot au sujet du levain et du miel : il a ete dit : celui qui fait monter du levain et du miel sur l'autel recoit des coups a cause du levain et recoit des coups a cause du miel. Et ce qui lui ressemble. Jusqu-ici son langage :

Lima ke-tannai (dirons-nous : selon des tannaim). Tout lima ke-tannai : la chose lui est forcee, qu'un amora (maitre de la Guemara) dise une chose anonyme qui n'est pas en tout lieu ; car s'il venait statuer la halakha, qu'il dise explicitement : la halakha est comme un tel. Ainsi ont ecrit les Tossefot au chapitre ha-Ish Mekadesh (47a) : qu'il n'y a pas a dire que les amoraim ont diverge dans une dispute des tannaim ; c'est pourquoi l'auteur du Talmud s'en etonne, et il s'efforce de les etablir non comme des tannaim ; et quand il n'a pas de refuge, il dit ke-tannai, c'est-a-dire : ne t'etonne pas de dire lima ke-tannai, car necessairement c'est selon des tannaim ; et il est possible que la baraita (enseignement hors Michna) ne leur etait pas entendue, ou parce qu'il y en a qui les inversent, comme le Talmud a resolu au chapitre ha-Mafkid (Baba Metsia 43b) :

Lima tani tannai ke-hani tannai (dirons-nous : les tannaim ont enseigne comme ces tannaim). Halikhot Olam a ecrit : c'est-a-dire, dirons-nous que c'est la dispute de ces tannaim ; et la chose est forcee pour le Talmud, qu'il y ait deux disputes d'une seule elle-meme en deux lieux et en deux langages. Et encore : celui qui a ordonne la Michna et la baraita aurait du les enseigner l'une aupres de l'autre et dire : un tel et un tel disent ainsi. Jusqu-ici son langage. Et voici le langage du Maharik : ce qu'il a dit, et la chose lui est forcee, etc., cela ne me parait pas, car il est possible qu'ils aient diverge dans deux maisons d'etude et que ceux-ci n'aient pas entendu la dispute de ceux-la. Et de meme ce qu'il a dit : celui qui a ordonne la Michna, etc. -- je dis : quand les deux disputes sont dans la Michna, il y a lieu a cet argument, puisque tout etait connu de celui qui a ordonne la Michna ; et ainsi ont ecrit les Tossefot, de memoire benie. Mais si elles sont dans une baraita, ce n'est pas un argument, car il est possible que celle-ci soit une baraita de Rabbi Hiyya et celle-la de Rabbi Oshaya, et que chacun n'ait connu qu'une seule dispute. Et il me parait que ce que le Talmud demande : lima, etc., c'est afin de clarifier comment la halakha est tranchee selon les principes ordonnes en nos mains : un tel et un tel, la halakha est comme un tel. Et encore il y a une autre consequence dans la chose : si l'on trouve pour l'un d'eux qu'il a dit l'inverse en un autre lieu, on lui objectera de lui-meme a lui-meme. Aussi, par incidence, parfois il explique les paroles des tannaim qui sont obscures. Et de cette voie est ce qu'il dit sur une dispute d'amoraim et une dispute au chapitre Meruba et au debut de Horayot. Jusqu-ici son langage :

Lima tenan matnita de-lo ke-peloni (dirons-nous : nous avons enseigne une Michna qui n'est pas comme un tel). En tout lieu ou nous disons ainsi, l'intention est de dire : puisque la halakha est selon une Michna anonyme, si ainsi il n'y a pas de halakha comme ce tanna qui diverge. Et parfois il dit lima tenan setama ke-peloni (dirons-nous : nous avons enseigne l'anonyme comme un tel) ; et sur un tel on objecte : et quelle contrainte y a-t-il pour lui si la Michna anonyme est comme ce tanna. Et j'ai vu en ceci un motif juste : que ce tanna, il n'y a pas de halakha comme lui en tout lieu ; et c'est pourquoi cela lui est force : s'il n'y a pas de halakha comme lui, ou avons-nous enseigne l'anonyme comme lui. Examine et tu trouveras au premier chapitre d'Erouvin (14b), au sujet des lehayim (poteaux) dont ils ont dit qu'ils sont hauts de dix, qu'il dit : lima tenan setama ke-Rabbi Elazar. Et ainsi dans Berakhot ; et la chose lui est forcee, puisque Rabbi Eliezer est shamuti (de Beit Shammai), et c'est pourquoi il n'y a pas de halakha comme lui : comment avons-nous enseigne l'anonyme comme lui. Voici donc : que nous disions lima tenan setama de-lo ke-peloni, et que nous disions lima tenan setama ke-peloni, les deux viennent pour objecter. Tu as appris : en tout lieu ou nous disons lima tenan setama ke-peloni, il faut dire que ce tel, il n'y a pas de halakha comme lui ; et c'est pourquoi la chose lui est forcee, et il dit lima tenan setama ke-peloni. Et Halikhot Olam conclut en ceci : et de meme pour donner un motif s'il est raisonnable de cette maniere au sujet d'autres tannaim :

Lo tserikha (ce n'est pas necessaire). Il y a qui expliquent que tout lo tserikha, voici ce qu'il dit : cette [parole] d'un tel n'a ete necessaire que pour un tel cas. Comme celle de Houlin (9a) : lo tserikha, qu'il a egorge devant nous deux, etc. Et ainsi il viendra sans nombre. Et le Talmud a abrege dans son langage et a omis ela (seulement), et c'est comme s'il disait lo tserikha ela, etc. Comme on trouve en des lieux ou il dit explicitement, dans Avoda Zara, premier chapitre (19b) : Rabbi Elazar a dit : et s'il a bati, son salaire est permis -- c'est evident, etc. ; ce n'est necessaire que pour l'idole elle-meme, etc. Il y a qui expliquent qu'on separe le langage a la lecture entre lo et tserikha, et voici ce qu'il dit : ce n'est pas evident comme tu as dit, mais c'est necessaire de le dire. Voici pour toi : pour l'objection c'est evident, quand il repond lo tserikha, il y a deux voies : si tserikha est comme ce n'est necessaire que, bien que le mot ela manque ; ou nous coupons entre lo et tserikha, et voici ce qu'il dit : ce n'est pas evident, mais c'est necessaire. Et selon cette derniere explication, il n'y a pas de manque dans le langage :

Le R"Sh Sidilo (Rabbi Shmuel Sidilo) a ecrit : et parmi ce qu'il convient d'examiner dans cette resolution qui dit lo tserikha, c'est que cela convient quand le Talmud objecte l'objection c'est evident, et tel nous trouvons a resoudre lo tserikha. Mais quand il objecte la difficulte pourquoi, qu'il dit : si tu dis, etc., et qu'il repond lo tserikha -- comment repond-il une resolution qui est pour l'objection c'est evident, laquelle est aussi pour la difficulte pourquoi ? Car s'il objecte qu'il ment, comment peut-il dire que c'est necessaire ? Et j'ai entendu de mon maitre Rabbi Yitshak de Leon, de memoire benie, qu'il coupait a la lecture entre lo et tserikha, meme quand il objecte l'objection pourquoi. Et ceci de plus haut : il objecte sur une clause, car sur elle tombe l'objection, et il repond : objection pourquoi. Et ceci de plus haut : il objecte sur une clause, car sur elle tombe l'objection, et il repond : ce n'est pas comme tu as dit -- la clause qui est telle et telle, car cette clause-la n'est pas forcee, mais il y a necessite de dire une autre clause. Et c'est l'explication de tserikha : car c'est un langage de necessite, comme le langage : et un homme doit dire le Shema, car c'est un langage de necessite. Et ainsi en tout lieu ou il dit ve-tsarikh. Voici donc : quand nous repondons lo tserikha a la difficulte c'est evident, l'intention dans le mot tserikha est de dire que ce n'est pas evident, mais c'est necessaire de le dire. Et s'il a resolu la difficulte pourquoi, le mot tserikha est du langage de necessite. Jusqu-ici son langage :

Liflog ve-litni be-rireh (qu'il distingue et enseigne dans le sujet lui-meme). Explication : le tanna cherche a trouver une distinction dans la chose et il n'a trouve que par une autre voie. Liflog ve-litni be-didah : c'est-a-dire, selon sa voie, il aurait pu faire une distinction ; et pourquoi a-t-il laisse sa voie pour sauter d'un sujet a un sujet. Au chapitre Eizehu Neshekh, selon les paroles des Tossefot, de memoire benie : meme s'il avait distingue et enseigne dans le sujet lui-meme, il ne nous aurait enseigne aucune nouveaute ; seulement voici ce qu'il dit : puisque ce qu'il a enseigne maintenant est pour nous enseigner une nouveaute, il aurait du distinguer et enseigner dans le sujet elle-meme :

## Section 793
Lima mesayea leh (dirons-nous : cela le soutient). Le Maharik (Rabbi Yossef Kolon), de memoire benie : quand le Talmud dit lima mesayea leh et ecarte, etc., il parait comme si c'etait une grande difficulte et qu'il s'efforce de l'ecarter de lui ; et il y a a s'etonner : au contraire, il aurait du se rejouir du soutien qu'on lui apporte et s'y tenir. Il faut dire : quand il dit lima mesayea leh, il objecte a l'auteur de l'enseignement : puisque cette chose est explicite dans la Michna ou dans une baraita, alors que nous apporte-t-elle ; et il repond : la Michna, il etait possible de l'ecarter et de l'expliquer d'une autre maniere -- cela nous enseigne. Et encore il y a a dire : quand il dit lima mesayea leh, c'est-a-dire que cela fera difficulte a son contradicteur ; et il ecarte : que le contradicteur expliquera la Michna ou la baraita de maniere que cela ne lui fasse pas difficulte. Et que ne te soit pas difficile la premiere voie, dont il parait du langage que c'est un soutien pour lui, et moi je dis que c'est une objection : car nous trouvons de meme au deuxieme chapitre de Houlin (20b) : Zeiri a dit : si la vertebre du cou est brisee et la majeure partie de la chair avec elle, c'est un cadavre ; Rabbi Hisda a dit : nous aussi, nous avons enseigne : celui qui arrache [la tete] au couteau rend impurs les vetements. Et des paroles de Rachi, de memoire benie, qui a ecrit la : et si c'est une difficulte, qu'on lui objecte de la Michna : celui qui egorge par la nuque, etc. -- il parait que Rabbi Hisda vient objecter a Zeiri, pour dire : que vient nous enseigner la Michna. Et ainsi cela se comprend de ce que Rava a dit ensuite : si c'est une difficulte, voici la difficulte pour lui -- cela signifie qu'une objection avait deja precede sur les paroles de Zeiri. Et ainsi parait etre l'avis du Ran (Rabbenou Nissim), de memoire benie, qui a ecrit au chapitre ha-Zahav (Baba Metsia 52b) sur ce que nous disons : cela soutient Hizkiya -- que s'il porte sur la Michna, cela fera difficulte : et la Michna est-elle venue pour nous enseigner cela. Et il y a des lieux qu'il ne parait possible d'expliquer que selon la premiere voie : un amora dit un enseignement quelconque et personne ne diverge de lui, et il dit nima mesayea leh. Au chapitre Asara Yuhasin (Kidoushin 80b) : Rav Youda a dit au nom de Rav : on n'a enseigne que pour les kasher, etc. -- dirons-nous que cela le soutient : on lui remet deux disciples des sages, etc. Et il y a a resoudre : que s'il se trouve quelqu'un qui diverge de lui, nous n'aurons pas egard a ses paroles, puisque la Michna le soutient. Et au chapitre Benot Kutim (Nida 34a) : son flux est impur meme pour Beit Shammai, son emission seminale est impure meme pour Beit Hillel, etc. -- dirons-nous que cela le soutient : une non-juive qui a rejete une semence d'Israel est impure, etc. -- non, elle est pure selon la Torah, on la declare impure par les Sages. Viens et entends : tu te trouves a dire que la semence d'Israel est impure en tout lieu -- donc, apprends de la : elle est pure par les Sages, apprends-le. Et Raba, nous n'avons pas trouve qui diverge de lui, et meme ainsi il conclut par : viens et entends, que nous apprenons comme lui. Jusqu-ici son langage.

Laei. Ce langage est habituel dans le Talmud, comme : laei, elle est vacante. Rachi a explique : en verite. Et le Aroukh a explique que ce sont deux mots, la-ei, c'est-a-dire non, mes fils ; car ainsi on les appelle en langue grecque.

Leolam eima lakh (je te dis toujours). Voie du Talmud de dire leolam eima lakh lorsque l'objecteur a precede en deux distinctions et a objecte sur elles, et qu'il a resolu que l'une est veritable ; et sur la resolution de celle-la, l'objecteur revient objecter que cette distinction-la n'est pas veritable ; et sur ceci le resolvant revient : leolam eima lakh, a ce que tu as precede dans la distinction qui est veritable. Et parfois il dit leolam eima lakh sur ce que l'objecteur a precede en deux distinctions et a objecte sur elles, et le resolvant en a saisi une d'entre elles qui est veritable, et sur elle il dit leolam eima lakh. Et le R"Sh Sidilo (Rabbi Shmuel Sidilo) a ecrit : et cela te sera difficile : comment dit-il leolam eima lakh en un tel cas, puisque leolam eima lakh s'explique : je dis toujours ce que j'ai deja dit ; et s'il n'a rien dit et qu'il vient resoudre la difficulte, comment dit-il leolam eima lakh.

Et j'ai entendu de mon maitre le Ri de Leon (Rabbi Yitshak de Leon), de memoire benie, que la reponse en ceci est : quand l'objecteur distingue en deux distinctions, cela n'echappe pas : ou elles sont necessaires et il n'y a pas de troisieme distinction, ou il y a une troisieme distinction. Et s'il y a une troisieme distinction, alors il a objecte sur des distinctions possibles : puisque il y a une troisieme distinction et qu'il n'y a pas en elle de difficulte, pourquoi a-t-il objecte. C'est pourquoi il faut dire qu'il n'y a pas de troisieme distinction. Et puisque les distinctions sont necessaires, force est de dire que l'une d'entre elles est veritable pour tous. Et si elle est veritable meme pour le resolvant, cette distinction-la est comme s'il avait admis a son sujet ; et s'il est comme s'il avait admis a son sujet, meme que de sa bouche il n'ait pas admis, il est possible de dire sur cette distinction-la leolam eima lakh : car la chose qui est en puissance est comme si elle etait en acte. Et en ceci il y a beaucoup dans le Talmud, qu'il objecte de ce qui est en puissance comme si c'etait ce qui est en acte. Et ici de meme : puisque les deux distinctions sont necessaires, de ce qui est en puissance, c'est qu'il a admis sur l'une d'elles, car l'aveu de ce qui est en puissance est comme s'il avait admis en acte. C'est pourquoi cela va bien : leolam eima lakh, puisqu'il a d'abord admis en puissance. Et voici ce qu'il dit : leolam eima lakh ce que j'ai admis en puissance, que c'est une distinction veritable. Jusqu-ici son langage.

Lettre mem

Mikra nidrash lefanav o lifnei fanav (un verset s'expose vers ce qui le precede, ou vers ce qui precede ce qui le precede). C'est une dispute au chapitre Ba-meh Madlikin (Chabbat 32b), au sujet de : pour la faute de l'abandon de la Torah, les fils meurent ; et il y a qui disent : pour la faute de la mezouza. Et leur dispute : un verset s'expose vers ce qui le precede et non vers ce qui precede ce qui le precede. Explication : le verset afin que se multiplient vos jours et les jours de vos fils (Deuteronome 11,21) s'expose vers ce qui le precede, et il porte sur le verset d'avant, qui parle de paroles de Torah, car il est ecrit : et vous les enseignerez a vos fils (Deuteronome 11,19). Et celui qui dit : pour la faute de la mezouza, tient qu'un verset s'expose vers ce qui le precede et vers ce qui precede ce qui le precede. Et de meme dans Metsia, chapitre ha-Shoel (Baba Metsia 95a), au sujet de : et si un homme emprunte (Exode 22,13). Et ainsi en tout lieu. Et ainsi il y a beaucoup d'avis si le verset s'expose vers ce qui le suit ou ne s'expose pas vers ce qui le suit, au quatrieme chapitre de Menahot (19a).

Modim hakhamim le-tanna batra (les Sages conviennent avec le dernier tanna). Quand il y a une dispute entre tannaim sur un sujet quelconque : l'un dit tenu en tout, et l'un dit exempt en tout -- par exemple que ce sujet a deux ou trois choses de perte, l'un l'a tenu en toutes, et l'un l'a exempte en toutes -- et ensuite il apporte un autre sujet et dit : et ceux qui tiennent conviennent a l'exemption pour le sujet -- l'intention est de dire qu'ils conviennent qu'il est exempt de toutes, comme nous disons au sujet de l'exemption. Et il est possible de dire que bien qu'il ait dit et ils conviennent, l'intention n'est pas seulement qu'il convient qu'il est exempt en partie et tenu en partie. Vois au chapitre ha-Sefinah (87b), dans la Michna : celui qui envoie son fils chez l'epicier, ou il dit la : et les Sages conviennent avec Rabbi Youda, et l'aveu n'est que pour les flacons seulement, mais pour la perte de l'huile, il est toujours tenu.

Matbea. Le shekel de la Torah est un sela selon leurs paroles ; et le sela est quatre dinarim ; et le dinar, son poids est quatre-vingt-seize grains d'orge ; et il est six ma'in ; et la ma'ah est seize grains d'orge ; et elle est deux pondion ; et le pondion est huit grains d'orge ; et il est deux issarin ; et l'issar est quatre grains d'orge ; et il est deux mesamesin ; et le mesames est deux grains d'orge ; et il est deux kontrikin ; et le kontrak est un grain d'orge ; et il est deux peroutot ; et la perouta, son poids est un demi-grain d'orge d'argent.

Mar amar hada u-mar amar hada ve-lo peligei (l'un a dit une chose et l'un a dit une chose, et ils ne divergent pas). Au premier chapitre de Metsia (10b) : une mineure n'a pas de cour et n'a pas quatre coudees ; Rabbi Yohanan a dit : elle a une cour et elle a quatre coudees. Et bien qu'il paraisse qu'ils divergent, il dit la que l'un traite des gets et l'un traite de l'objet trouve, et ils ne divergent pas. Et de tels il y en a beaucoup dans le Talmud. Et ainsi l'homme examinera, pour voir dans la profondeur de son intelligence, a egaliser les avis divergents en tout ce qu'il pourra les egaliser, tant dans le Talmud que chez les decideurs. Et plus grand que ceci, nous trouvons que la Guemara inverse un langage de pluriel en singulier afin de diminuer les avis : nous disons au premier chapitre de Nida, folio 5 : qui sont les Sages -- Rabbi Eliezer. Et les Tossefot ont ecrit : bien qu'il ait enseigne au langage des Sages, il lui convient de l'etablir comme Rabbi Eliezer, et de ne pas dire : trois avis dans la chose.

Mena lan, mena hanei milei (d'ou cela nous vient, d'ou ces choses). Ceci est lorsque le Talmud demande une preuve du verset. Mais quand il demande mai kera (quel est le verset), il ne demande qu'un asmakhta (appui scripturaire).

Man hakhamim Rabbi peloni (qui sont les Sages -- Rabbi un tel). Parfois le Talmud demande sur les Sages caches dans la Michna qui ils sont, et ils ont dit man hakhamim, et il repond : Rabbi un tel. Et c'est difficile : pourquoi a-t-on appele dans la Michna un individu du nom de plusieurs. Et le Rambam, de memoire benie, dans l'introduction de Seder Zeraim, a ecrit que le motif est : les receveurs etant nombreux, qui ont recu de ce sage-la ; et parce que les hommes de cet avis etaient nombreux, il les a appeles Sages, meme que ce soit pour un seul homme. Jusqu-ici son langage.

Meha u-mehakha (de celle-ci et d'ici). Tout meha est une baraita, c'est-a-dire : resous de cette baraita ; et tout mehakha est une shemuata (enseignement d'amora).

Menalan. Menalan le premier se lit en douceur. Le second en etonnement. Midi arya : Rachi, de memoire benie, a explique : et ceci est-il une preuve. Et le Maharik a ecrit, et voici son langage : et selon mon humble avis, il parait que c'est comme midi irya, car le ayin (עין) s'echange avec l'alef (אלף) ; et voici ce qu'il dit : et sont-elles melees l'une avec l'autre, c'est-a-dire semblables l'une a l'autre, que leur loi soit egale -- celle-ci comme elle est, et celle-la comme elle est.

Mar. Au premier chapitre d'Erouvin, dans les Tossefot, de memoire benie : et le mar n'est-il pas celui qui a dit : le bien consacre a acquis pour sa valeur -- de la il se comprend que nous lisons Rabbah, car Abaye n'a pas dit mar a Rava son compagnon ; bien que Rav Yossef ait dit a Abaye son eleve : mar, car l'homme est un maitre, il sait ce que nous disons, au sixieme chapitre de Zevahim (61b) -- la, c'est different, car Abaye a compris ce que les autres n'ont pas compris. Jusqu-ici leur langage. Et le Maharik a ecrit sur ceci : et je ne sais pas qui les a contraints a cela, car nous trouvons qu'on appelle mar meme un homme quelconque, au chapitre ha-Poalim, au sujet de l'acte de Rabbi Eliezer bar Shimon. Jusqu-ici son langage. Et au chapitre Arvei Pessahim (Pessahim folio 104), nous trouvons que Rav Youda a appele Rav Yitshak son fils mar, car il l'a envoye a Ula pour voir comment il fait havdala, etc. ; il lui a dit : la grandeur du mar et l'autorite du mar ont cause au mar de ne pas dire l'enseignement de sa bouche.

Mai mashma (que signifie). Il y a qui lisent le mem avec un patah et expliquent qu'il demande : quelle est la signification, au langage de mai, comme en tout lieu. Et il n'en est pas ainsi : seulement le mem et l'alef, tous deux avec des points tsere ; et voici ce qu'il dit : la signification du verset, de quel lieu est-elle. Dans Berakhot, premier chapitre (5a) : Rabbi Yohanan a dit : quiconque lit le Shema sur son lit, c'est comme s'il tenait une epee, car il est dit : les elevations de El dans leur gorge, et une epee a deux tranchants dans leur main (Psaumes 149,6). Mai mashma : c'est-a-dire, de quel lieu as-tu appris que les elevations de El dans leur gorge s'entend du Shema. Et Mar Zoutra repond : du debut du sujet, car il est ecrit : que les pieux se rejouissent dans la gloire, qu'ils chantent sur leurs couches (Psaumes 149,5). Vois la. Il a considere le jour de la mort et a dit un chant, car il est dit : beni mon ame, le Nom, etc. (Psaumes 104,1). Mai mashma : que c'est sur le jour de la mort que cela a ete dit. Rabbah bar Rav Shila a dit : de la fin du sujet, etc. Au nom du Ri de Leon, de memoire benie.

Maaseh rav (un acte d'un maitre). Il y a une dispute en ceci entre les decideurs, au chapitre ha-Mapelet (24b), dans la loi de celle qui a avorte une membrane pleine d'eau : Rav va a l'indulgence, et elle n'a pas a craindre pour un enfant ; et Shmouel va a la severite. Et le Rambam, de memoire benie, a tranche comme Rav a l'indulgence ; et le Ramban et le Rashba (Rabbi Shlomo ben Aderet), de memoire benie, ont tranche comme Shmouel a la severite. Et le Rashba a donne un motif : bien que nous tenions comme Rav dans les interdits, tant a l'indulgence qu'a la severite, puisque Shmouel a fait un acte a la severite a Nehardea, nous tenons : maaseh rav. Jusqu-ici le langage du Rashba, de memoire benie. Et l'auteur du Maguid Michne a ecrit sur lui : on ne dit pas maaseh rav pour celui qui fait un acte selon son avis.

Lettre noun

Nahagu ke-peloni (ils ont pratique comme un tel). Parfois il y a : la halakha est comme un tel, ou le minhag est comme un tel, ou nahagu ke-peloni. Dans Taanit, au debut de Trois chapitres (26b) : celui qui dit halakha, nous l'exposons dans le chapitre ; celui qui dit minhag, nous n'exposons pas en public, quand ils viennent devant nous nous l'enseignons ; celui qui dit nahagu ha-am (le peuple a pratique), meme a enseigner nous ne leur enseignons pas, et s'il a fait, nous ne les faisons pas revenir.

Lettre samekh

Sares ha-mikra u-dreshehu (inverse le verset et expose-le). L'explication n'est pas que le verset n'est pas dans l'ordre, mais une inversion, a D.ieu ne plaise ; certainement ce n'est pas une chose vide dans le verset, seulement qu'il est vide de notre part d'apporter selon l'ordre ou il est ecrit, et nous n'avons en lui d'intelligence que comme s'il etait inverse ; mais la sagesse s'est perdue de nous pour comprendre la rhetorique et l'allusion du verset, que selon la rhetorique et l'allusion du verset il est dans l'ordre. Et j'ai deja allonge sur ce sujet et sur le sujet de hasurei mehasra ve-hakhi katani (il manque quelque chose, et ainsi il enseigne). Sougya de-shemata : explication, les lois de la discussion, c'est-a-dire les difficultes et la resolution de la discussion.

Simanin de-oraita (les signes sont de la Torah). Et au chapitre ha-Boneh (Chabbat 104a) ils exposent samekh ayin (סמך עין) : fais des signes pour la Torah. Et j'ai vu beaucoup d'hommes, quand il y a un signe dans la Guemara, ils n'etudient pas le signe et ne le lisent pas ; et a D.ieu ne plaise de faire ainsi. Et je pense que de grands secrets sont alludes dans les signes, en plus du simple de ce que le signe indique. Et voici, un long temps je me suis beaucoup peine sur un signe dans Chabbat, chapitre Ba-meh Madlikin (Chabbat folio 34), que je n'ai pas compris, et il etait presque cache des yeux de tout vivant, jusqu'a ce que j'aie merite, merci a D.ieu, et que j'aie recu son explication. Et voici son texte : be-gufa zimra tsifra bi-hevela de-milta (בגופא זימרא צפרא בחבלא דמילתא). Son explication : car il donne des signes en tout lieu ou ceux-ci ont ete mentionnes ensemble, c'est-a-dire : Rabbi Abba a dit, Rabbi Hiyya bar Ashi a dit, Rav a dit. Et ce qu'il a dit be-gufa : ils sont la a leur place : ha gufa kashya, etc. Zimra : dans Klal Gadol, folio 73 : Rabbi Abba a dit, Rabbi Hiyya bar Ashi a dit, Rav a dit : celui qui taille, a cause de quoi est-il tenu. Tsifra : au chapitre ha-Oreg, folio 117 : Rabbi Abba a dit, Rabbi Hiyya bar Ashi a dit, Rav a dit : un oiseau lui est entre, etc. Bi-hevela : chapitre Elu Kesharim (Chabbat folio 113a) : Rabbi Abba a dit, Rabbi Hiyya bar Ashi a dit, Rav a dit : un homme apporte une corde, etc. ; et bien que ce ne soit pas ecrit ainsi dans notre Guemara, c'est une erreur de l'imprimeur, et vois dans l'Asheri et tu trouveras ainsi. De-milta : chapitre Kol ha-Kelim (Chabbat folio 124a) : Rabbi Abba a dit, Rabbi Hiyya bar Ashi a dit, Rav a dit : des balais de soie, etc. Il se trouve que ce qui est au chapitre Ba-meh Madlikin, et Rava a dit, il faut que ce soit : Rabbi Abba a dit.

Sefeika de-oraita le-humra (un doute de la Torah, a la severite). Les Tossefot, de memoire benie, ont ecrit au chapitre Benot Kutim : il n'y a pas a egaliser les decrets des Sages, car parfois il leur a paru d'etre severes meme dans un doute de doute.

## Section 794
Salka da'atach amina etc. (on aurait pu penser). Le Talmud est plein de ceci : qu'il etait venu a ton esprit au debut ainsi, et ensuite dans la conclusion il revient. Et a premiere vue c'est difficile sur l'arrangeur : pourquoi a-t-il arrange ce qui etait salka da'atach, puisqu'il n'est pas selon la verite -- il aurait du arranger aussitot la conclusion. Mais sache qu'il n'est mentionne aucune chose en vain dans notre Talmud saint, et tout est verite ; et meme que le salka da'atach n'est pas reste dans la conclusion quant a cette affaire, neanmoins le raisonnement du salka da'atach reste verite quant a un autre sujet ; et l'examinateur doit regarder apres cela pour comprendre et discerner ; et cette chose est une Torah de verite : que l'homme s'occupe dans la profondeur du Talmud et contemple que tout ce qui est ecrit dans le Talmud est paroles d'Elokim vivants. Et plus grand que ceci, j'ai trouve dans le sefer Assara Maamarot, que la son examen est de contempler qu'au contraire le salka da'atach est le principal ; et voici son langage, au chapitre 8 du discours Hikor ha-Din : commencement de tout sujet, le coeur de tout sage rendra sa bouche intelligente dans ce que nous avons l'habitude d'expliquer : que l'auteur de l'enseignement ne se trompe pas dans sa premiere parole jusqu'a ce qu'il ait du y revenir et la renverser par la force de notre etonnement ; seulement celui-ci est venu et a enseigne sur celui-la, et toujours le premier langage est le principal, comme nous l'avons mentionne au sujet de ceux comptes parmi les dix premiers a la synagogue, et comme il sera explique au sujet du tsadik complet et du tsadik qui n'est pas complet, etc. ; et deja on a trouve un enseignement de ceux-ci au chapitre Yetsiot ha-Chabbat, qui revient et s'agite deux ou trois fois ; et a plus forte raison que son fils a ajoute de l'amour dans l'explication de ce principe, comme nous lisons la : un tanna a enseigne : meme les mains qui viennent a cause du sefer disqualifient la teruma, a cause de Rabbi Parnakh, car Rabbi Parnakh a dit, Rabbi Yohanan a dit : celui qui tient un sefer Torah nu est enterre nu. Nu, serait-ce venu a l'esprit ? Seulement Rabbi Zeira a dit : nu sans mitsvot. Sans mitsvot, serait-ce venu a l'esprit ? Seulement dis : nu sans cette mitsva. Et l'intention : car celui qui transgresse leurs paroles par le contact d'un sefer Torah par voie de mepris, les Sages ont decrete sur lui qu'il disqualifie la teruma, car il est ecrit : et vous en donnerez la teruma du Nom a Aharon le kohen (Nombres 18,28) -- comme Aharon est haver (associe), ainsi ses fils sont haverim. Toutefois celui qui est nu des mitsvot est nu entierement de ces distinctions des Sages connues aux possesseurs de mitsvot ; et celui qui meprise un sefer Torah temoigne sur lui-meme qu'il meprise ce qui est ecrit en lui, et de soi-meme nous savons de lui qu'il fait les mitsvot non pour elles-memes ; et son etre nu de cette mitsva particuliere cause son etre nu de toutes les mitsvot, puisqu'elles sont meprisees par lui. Et il est clair de ceci que l'anonyme de la Guemara avec la premiere parole a apporte une preuve-demonstration de Rabbi Zeira, et Rabbi Zeira lui-meme est une preuve de la cause de la parole de Rabbi Parnakh, qui est la racine de l'enseignement et son principal, le plus effrayant et exagerant sur celui pour qui les mitsvot sont meprisees ; et leur chaine ensemble, jugements droits et Torah de verite. Jusqu-ici son langage. Et ce rav s'est peine en plusieurs enseignements a les resoudre, que toutes leurs paroles sont verite et justice. Et de lui l'homme apprendra dans tout le Talmud a expliquer selon les paroles de verite et de justice. Et son salaire est abondant.

Lettre ayin

Al mah nehleku dumia de-lo nehleku (sur quoi ils ont diverge, a la maniere de ce sur quoi ils n'ont pas diverge). C'est-a-dire : comme dans le sujet sur lequel les tannaim n'ont pas diverge, c'est de cette maniere, sur quoi ils ont diverge, c'est de cette maniere-la ; et parfois le Talmud ne dit pas que sur quoi ils ont diverge c'est dumia de-lo nehleku, parce qu'il n'est pas besoin d'expliquer. Vois au premier chapitre de Yom Tov (Beitsa 14a) : Michna : Beit Shammai disent : les epices se pilent avec un pilon de bois, et le sel dans un pot de terre et avec le bois du touilleur, et c'est le bois avec lequel on remue la marmite ; et Beit Hillel disent : les epices se pilent a leur maniere habituelle avec un pilon de pierre, et le sel avec un pilon de bois. Et il a dit dessus dans la Guemara : Rav Youda a dit, Shmouel a dit : tout ce qui se pile se pile a sa maniere habituelle, et meme le sel. Mais Rav n'a-t-il pas dit : le sel a besoin d'un changement ? C'est qu'il a dit selon ce tanna, car il est enseigne : Rabbi Meir a dit : Beit Shammai et Beit Hillel n'ont pas diverge sur ce qui se pile, qu'on le pile a sa maniere habituelle, et le sel avec eux ; ils n'ont diverge que pour le piler a part : Beit Shammai disent dans un pot et avec le bois du touilleur, pour le roti mais non pour la marmite ; et Beit Hillel disent pour toute chose. Il y a a expliquer ici deux explications. La premiere : ils n'ont pas diverge, Beit Shammai et Beit Hillel, sur les epices qu'on pile avec le sel a leur maniere habituelle, que ce soit pour le roti ou pour la marmite ; sur quoi ils ont diverge : sur le pilage du sel a part, que selon Beit Shammai il faut que le sel soit pile par voie de changement dans un pot et non a sa maniere habituelle, et encore pour le roti et non pour la marmite ; et Beit Hillel disent pour toute chose, c'est-a-dire : je te concede que ce soit pile avec un changement, et ils divergent : que meme pour la marmite c'est permis. Et la seconde explication : pour le sel a part, selon l'avis de Beit Shammai il faut un changement dans une cuiller, et encore pour le roti et non pour la marmite ; et Beit Hillel disent pour toute chose, c'est-a-dire que meme pour la marmite on le pile a sa maniere habituelle, et il n'y a pas de difference entre ce qui est pile avec des epices et ce qui est pile a part. Et cette explication, Rachi l'a prise, qui a ecrit, et voici son langage : pour toute chose, et meme pour la marmite ; et force est qu'il dise a leur maniere habituelle, car telle est la voie du systeme du Talmud : que sur quoi ils ont diverge, dumia de-lo nehleku, il dit ; ils n'ont pas diverge sur les epices et le sel ensemble, qu'on les pile a leur maniere habituelle ; et sur quoi ils ont diverge : piler a sa maniere habituelle le sel a part, que Beit Shammai disent dans un pot, avec un changement, et encore ils sont severes : pour le roti et non pour la marmite ; et Beit Hillel disent pour toute chose on le pile a sa maniere habituelle ; et il n'a pas eu besoin d'expliquer l'explication la. Jusqu-ici son langage. Voici pour toi : en tout lieu ou tu trouveras ils n'ont pas diverge mais ils ont diverge, il faut expliquer dans ils ont diverge que selon l'avis d'un tanna il n'y a pas de difference dans la loi entre les deux sujets, entre le sujet sur lequel ils n'ont pas diverge et le sujet sur lequel ils ont diverge, et pour les deux la loi est egale, a cause du systeme du Talmud, c'est-a-dire qu'ils ont diverge dumia de-lo nehleku : ce sur quoi ils n'ont pas diverge, c'est a leur maniere habituelle, aussi dans ce sur quoi ils ont diverge ils sont a leur maniere habituelle ; car pour Beit Hillel, dans le sujet sur lequel ils ont diverge, il n'y a pas de difference dans la loi, qu'en toute chose c'est permis.

Ad kan lo kamar peloni hatam etc. (jusqu'ici un tel n'a pas dit la, etc.). J'en transcrirai un des lieux, et de lui vous apprendrez pour tous. Fin du chapitre Mashilin (Beitsa 40a) : il a ete dit : celui qui depose des fruits chez son compagnon, Rav a dit : selon les pieds de celui chez qui on les a deposes ; et Shmouel a dit : selon les pieds du deposant. Dirons-nous qu'ils sont alles selon leurs raisons ? Car nous avons enseigne : si [on a fait entrer] avec permission, le maitre de la cour est tenu ; Rabbi dit : en tous il n'est pas tenu jusqu'a ce que le maitre de maison accepte sur lui de garder. Rav Huna a dit, Rav a dit : la halakha est comme les paroles des Sages ; et Shmouel a dit : la halakha est comme Rabbi. Et nous avons objecte : dirons-nous que Rav a dit comme les Rabbins, et Shmouel a dit comme Rabbi. Et nous resolvons : il te dit : moi, je dis meme comme Rabbi : jusqu'ici Rabbi n'a pas dit la, que dans l'anonyme il n'a pas accepte sur lui la garde ; mais ici, voici qu'il a accepte sur lui la garde. Et Shmouel a dit : moi, je dis meme comme les Rabbins : jusqu'ici les Rabbins n'ont pas dit la, qu'il leur convient, etc. Et Rachi a explique : que s'il a fait entrer avec permission son boeuf et ses marmites dans la cour de son compagnon, le maitre de la cour est tenu de leur dommage ; et le debut de cette Michna est dans Baba Kama : que lorsqu'il lui a dit : entre, et je te garderai, il lui a dit. Dirons-nous que cette dispute d'ici va comme celle-la : parce que Rav a dit la halakha comme les Rabbins, qui se tiennent dans son domaine quant a la garde, de meme quant aux tehumim (limites du Chabbat). Rav te dit : en ceci, meme selon Rabbi, car il n'a diverge que lorsqu'il n'a pas precise et lui a dit ; et il a pense : entre et tu garderas, c'est ce qu'il lui a dit ; mais celui qui depose des fruits, nous ne traitons pas de l'anonyme, seulement de celui qui a accepte sur lui la garde. Et Shmouel qui a dit : moi, je dis meme selon les Rabbins, etc. Jusqu-ici le langage de Rachi, de memoire benie. Et l'intention de la conclusion est de resoudre pour chacun et chacun selon tous. Et cette intention, qui etait l'intention de la conclusion, ils l'ont dite en langage : jusqu'ici il n'a pas dit la, que dans l'anonyme il n'a pas accepte sur lui la garde, etc. Et l'intention de Rachi sur ceci est de dire que Rabbi n'a pas dit il n'est pas tenu jusqu'a ce qu'il accepte sur lui de garder, seulement lorsqu'il n'a pas precise, et la chose etait anonyme, et dans l'anonyme il n'a pas accepte sur lui la garde. Et il y a a objecter contre lui : que selon son explication il manque le mot ela (sinon), car il aurait du dire : jusqu'ici il n'a pas dit la sinon que dans l'anonyme, etc. Et il y a a expliquer en cela plus a l'aise : que le langage jusqu'ici Rabbi n'a pas dit la, etc., supporte deux explications : soit qu'il vise ce que Rabbi a dit il n'est pas tenu, soit qu'il vise ce qu'il n'a pas dit. Et selon l'avis de Rachi il vise ce que Rabbi a dit il ne tient pas. Et il est mieux d'expliquer selon ce qu'il n'a pas dit, car de cette maniere il ne manque pas le mot ela. Et voici ce qu'il dit : jusqu'ici Rabbi n'a pas dit la qu'il est tenu, parce que dans l'anonyme il n'a pas accepte sur lui la garde, et c'est pourquoi il n'est pas tenu ; mais ici il a accepte sur lui la garde, de ce cote et de ce cote, et ils ne divergent pas. Et l'on peut dire : selon Rachi il y a une contrainte de la nature du sujet, qu'il est mieux d'expliquer que l'intention est de dire qu'il revient sur ce qu'il a dit, plutot que de dire qu'il revient sur ce qu'il n'a pas dit ; et c'est pourquoi il a du se forcer dans le mot ela, comme nous avons dit. Et j'ai a repondre et a dire : car il y a a preciser pourquoi il a dit en langage de negation : jusqu'ici Rabbi n'a pas dit la -- qu'il dise : ceci que Rabbi a dit la ; et nous expliquerions : ceci que Rabbi a dit la, il n'est pas tenu, c'est dans l'anonyme qu'il n'a pas accepte sur lui la garde ; et de cette maniere il revient sur ce qu'il a dit, et il ne manque pas le mot ela. Et maintenant qu'il a dit jusqu'ici Rabbi n'a pas dit la, il revient sur ce qu'il n'a pas dit. Et voici ce qu'il dit : s'il en est ainsi, pourquoi Rabbi n'a-t-il pas dit tenu meme sur l'anonyme. La reponse : jusqu'ici Rabbi n'a pas dit la tenu meme sur l'anonyme, parce que dans l'anonyme il n'a pas accepte sur lui la garde. Nous nous trouvons a apprendre : en tout lieu ou nous objectons de cette maniere : dirons-nous amora un tel comme tanna un tel, et amora un tel comme tanna un tel, et nous resolvons : jusqu'ici un tel n'a pas dit la -- le sujet est de dire que chacun d'eux vient selon tous, de ce cote et de ce cote, et ils ne divergent pas. Et ceci de deux manieres : soit de dire que ceci qu'il a dit jusqu'ici tanna un tel n'a pas dit la revient sur ce qu'il a dit, comme Rachi a explique ; ou il revient sur ce qu'il n'a pas dit, comme nous avons explique. J'ai trouve.

Uvda havah bei Rabbi peloni (un fait est arrive chez Rabbi un tel). En tout lieu ou nous disons uvda havah bei Rabbi peloni, et Rabbi peloni bei Rabbi peloni, voici l'explication : un fait est arrive chez Rav un tel, et ce Rabbi un tel est alle au midrash de Rabbi un tel pour que tous deux examinent la chose. Et ainsi a explique Rachi, de memoire benie, dans Kidoushin, chapitre 2 (53b), au sujet de : un fait est arrive chez Rav Hisda, et Rav Hisda chez Rav Huna, et nous avons resolu de ceci, etc.

Ad ve-ad bi-khlal (jusqu'a, et jusqu'a est inclus). Et parfois nous disons ad ve-lo ad bi-khlal (jusqu'a, et jusqu'a n'est pas inclus). Il est au chapitre Elu Terefot (Houlin 55b) : un rein qui a rapetisse, jusqu'a combien : dans le menu [betail] jusqu'a comme une feve ; dans le gros jusqu'a comme un raisin moyen. Et le Ran (Rabbenou Nissim), de memoire benie, a ecrit, et voici son langage : le Bahag (Baal Halakhot Gedolot) a ecrit que comme une feve et comme un raisin c'est kasher, moins que cela c'est terefah. Et c'est etonnant, car dans la Guemara nous disons que toutes les mesures des Sages sont a la severite, c'est-a-dire : lorsque ce serait une severite quand nous disons jusqu'a et jusqu'a est inclus, nous le disons ; et lorsque ce serait une severite quand nous disons jusqu'a et jusqu'a n'est pas inclus, nous le disons, en tout ce qui est de la Torah ; c'est pourquoi ici nous avons a aller a la severite et a juger terefah comme une feve et comme un raisin. Jusqu-ici son langage.

Iruv parshiyot (melange de parachiot). Explication : un verset qui est d'une autre paracha et s'est mele ici, qui n'est pas son lieu : on l'arrache d'ici et on le met a son lieu. Comme il a dit au chapitre ha-Gozel Kama (Baba Kama 108b), au sujet de ceci que Rabbi Yohanan a dit : celui qui pretend une pretention de voleur dans un depot n'est pas tenu jusqu'a ce qu'il avoue en partie ; et cela diverge de Rabbi Hiyya bar Yossef, qui a dit : un iruv parshiyot est ecrit ici, car lorsqu'il est ecrit car c'est ceci (Exode 22,8), c'est sur un pret que c'est ecrit. Explication : ce verset qu'il dira car c'est ceci -- c'est-a-dire celui qui avoue en partie -- il aurait du l'ecrire dans si tu pretes de l'argent (Exode 22,24), car la il porte, comme le motif est explique la ; et cette paracha du depot, meme sans qu'il ait avoue en partie, il est aussi tenu. C'est l'avis de Rachi, de memoire benie, dans iruv parshiyot. Et d'autres ont explique que la loi d'iruv parshiyot n'arrache pas entierement le verset de la paracha dans laquelle il a ete ecrit ; car s'il en etait ainsi, ce n'est pas iruv parshiyot mais ikar parshiyot (racine des parachiot) ; seulement cela signifie qu'il porte ici et ici, et c'est iruv parshiyot : qu'il mele les parachiot et se tient dans les deux.

Aseh doheh lo ta'aseh (un commandement positif ecarte un commandement negatif). Comme il est dans Yevamot (7a). Et beaucoup se sont etonnes : comment un commandement positif leger viendra-t-il et ecartera un commandement negatif severe. Le motif de la chose : car le commandement positif est une condition dans le commandement negatif, comme si tu disais : ne fais pas ainsi sinon dans telle chose. Et c'est leur dire, de memoire benie (Mekhilta Yitro 7,8) : ceux qui le profanent mourront de mort (Exode 31,14) et au jour du Chabbat deux agneaux (Nombres 28,9) ont ete dits en une seule parole ; et c'est le sujet de la condition que nous avons dite. Et je me suis deja etendu ailleurs sur le sujet d'un commandement positif qui ecarte un commandement negatif.

Oker harim (arracheur de montagnes). Rabbah, le compagnon de Rav Yossef, et il a ete appele ainsi parce qu'il etait vif et subtil.

Lettre pe

## Section 795
Pshita (c'est evident) et lama (pourquoi). Le R"Sh Sidilo (Rabbi Shmuel Sidilo), de memoire benie : parfois l'objecteur d'abord objecte une difficulte de pshita, et apres que le resolvant lui repond, l'objecteur revient objecter une difficulte de lama. Et sur ceci objectait mon maitre et beau-pere Rabbi Yitshak Aboab, de memoire benie : que cette difficulte n'est pas une difficulte d'un homme intelligent, car d'abord il a objecte qu'il n'est pas besoin de le dire, et il a repondu qu'il est besoin de le dire, et comment revient-il objecter qu'il ne dit pas vrai. Et sa resolution, de memoire benie : car devant l'objecteur il y a un sujet qui supporte deux voies, et sur chacune d'elles il a une difficulte ; et voici ce qu'il dit : de deux choses l'une, ou telle est la voie ou non ; et si telle est la voie, elle a une difficulte de lama, qu'il ne dit pas vrai. Dans Berakhot, debut du chapitre Tefilat ha-Shahar (26a) : nous objectons, et ils ont oppose : sa mitsva est avec le lever du soleil, etc., et ils resolvent, etc., que Rabbi Yohanan a dit, etc., et selon tous jusqu'a midi ; et nous objectons : et pas davantage, etc., et ils resolvent, etc. Voici pour toi : d'abord il a objecte ve-raminhu (et ils ont oppose), qui est une difficulte de lama. Et apres la resolution il revient objecter : et Rabbi Yirmeya n'a-t-il pas dit, qui est une difficulte de pshita, qui implique qu'il dit vrai, et d'abord il a objecte qu'il ne dit pas vrai. Et le sujet est que l'intention de l'objecteur est d'objecter une difficulte de deux choses l'une. Et ainsi il a dit : ceci qu'il enseigne jusqu'a midi, s'il est pour les vatikin (les ponctuels) ou pour le reste des gens : si tu veux dire pour les vatikin, il a la difficulte de ve-raminhu, parce que les vatikin sont avec le lever du soleil, et comment enseigne-t-il jusqu'a midi ; et si tu veux dire que cela a ete enseigne, etc., et pour les vatikin, et ceci qu'il enseigne jusqu'a midi est pour le reste des gens, j'ai la difficulte de pshita, que ce n'est pas comme il faut, qu'elle est jusqu'a midi, mais ils ont encore un temps que les Sages ont pratique pour eux, qui est jusqu'a l'heure de la minha ; et c'est ce qu'il a objecte : s'il a erre et n'a pas prie, etc. Et il y a une autre voie : que sur les deux intentions il a objecte une difficulte de lama. Et voici ce qu'il dit : ceci qu'il enseigne jusqu'a midi, de deux choses l'une : si tu veux dire que c'est pour les vatikin, il n'en est pas ainsi, car le temps des vatikin est court, qui est avec le lever du soleil, et celui qui allonge a allonge leur temps jusqu'a l'heure de la minha, et comment a-t-il raccourci leur temps jusqu'a midi, ce qui implique que leur temps n'est pas plus long, seulement specifiquement jusqu'a midi.

Pesik (coupure). Les coupures sont nombreuses dans la Torah, distinctes les unes des autres, afin qu'un sujet ne se mele pas a un sujet, une paracha a une paracha. Et la plupart des coupures sont par l'espace entre une paracha et une paracha ou entre un sujet et un sujet. Et il y a des coupures ou l'espace ne suffit pas, et il donne un verset superflu pour couper davantage avec l'espace afin que les parachiot ne se melent pas, comme a la fin de la paracha Pinhas, ou il est ecrit (Nombres 30,1) : et Moise dit aux enfants d'Israel selon tout ce que le Nom a commande. Ce verset a ete ecrit pour couper entre les voeux de l'autel, comme il est ecrit avant lui : vos voeux et vos offrandes volontaires, et les voeux d'interdit, comme il est ecrit apres lui : la paracha Rashei ha-Matot, afin qu'on ne les assimile pas l'un a l'autre, comme il est explique en son lieu. Et il y a des versets qui, bien qu'il y ait entre eux des points, c'est-a-dire des pauses de taamim (accents de lecture), cela ne suffit pas, et il ecrit un mot a la fin du verset afin qu'il ne se mele pas avec celui d'apres, comme : et toute femme qui a connu un homme pour un lit d'homme, tuez-la (Nombres 31,17) -- pourquoi est-ce dit, et n'est-il pas deja dit tuez au debut du verset ; seulement pour couper le sujet, afin que tu ne le meles pas avec : et tous les petits enfants, laissez-les vivre (Nombres 31,18). Et il y a qui n'ont besoin d'aucune coupure parmi les coupures mentionnees, et il leur suffit de la coupure du taam etnahta, comme il est au premier chapitre de Hagiga.

Lettre tsadi

Tsourba mi-rabanan (jeune savant parmi les rabbins). Et parfois il y a hahu mi-rabanan (celui-la parmi les rabbins). En tout lieu ou nous disons tsourba mi-rabanan, explication : un jeune homme ; et hahu mi-rabanan : un talmid hakham age. Taanit, premier chapitre (4a), au sujet de ceci que nous disons : celui-la parmi les rabbins qui s'est emporte -- c'est la Torah qui s'est emportee. Et Rachi, de memoire benie, a explique : tsourba mi-rabanan, un jeune homme, comme beiei de-tsirban (oeufs rotis), Beitsa, chapitre Yom Tov (7a). Un talmid hakham age, on ne l'appelle pas tsourba mi-rabanan, seulement on l'appelle hahu mi-rabanan. Jusqu-ici son langage. Et la difference entre un sage et un talmid hakham : un sage sait exposer de lui-meme une chose de halakha, et un talmid hakham sait comprendre et entendre une chose de halakha et ne sait pas exposer de lui-meme. Et vois dans Rachi, la Michna de Yoma (18b) : s'il est sage, il expose.

Lettre kof

Kama. Sache que les trois babot (portes), c'est-a-dire kama, metsia, batra, sont toutes un seul traite et il est appele traite Nezikin, et il se divise en trois babot. Et bien que l'ordre entier soit appele Nezikin, neanmoins ce traite-la est aussi appele Nezikin, car nous trouvons parfois que le particulier est appele du nom du general. Et ainsi Seder Taharot, et un traite de cet ordre est appele Taharot. Et ainsi les sept planetes, et l'une d'elles est appelee du nom kokhav. Et ainsi a ecrit le Rambam dans l'introduction de Zeraim sur cet ordre, et voici son langage : il a divise le premier traite en trois parties et il a commence par Baba Kama, etc. Et au chapitre ha-Gozel Etsim (Baba Kama folio 104) Rav Huna et Rav Yossef divergent : Rav Huna tient que tout Nezikin n'est pas un seul traite, et Rav Yossef tient que le tout est un seul traite. Et le Rambam a tranche comme Rav Yossef parce qu'il est raisonnable comme lui, du fait que Rabbenou ha-Kadosh les a appeles kama, metsia et batra -- tu apprends de la qu'ils se rattachent l'un a l'autre et sont des parties d'un seul traite.

Lettre resh

Preuves de l'Ecriture et de la Michna : il apporte la preuve en dernier de la Michna. Et c'est difficile : il aurait du apporter la preuve du verset en dernier, puisqu'elle est une preuve plus forte. Et l'on peut dire : car ainsi nous trouvons cette chose ecrite dans la Torah, et repetee dans les Prophetes, et une troisieme fois dans les Ecrits, et enseignee dans la Michna. Et si tu dis : mais dans Kidoushin (6a), sur la preuve qu'il a apportee de Yehouda, qu'on appelle une fiancee harufa (esclave promise), apres qu'une preuve du verset ait precede, nous objectons : et Yehouda, et encore le verset -- il implique que le Talmud est attentif a faire preceder la preuve de l'Ecrit sur la preuve de la Michna. Et l'on peut dire : s'il est attentif la, il n'est attentif que parce qu'il a dit le langage et encore ; car s'il avait dit et ainsi en Yehouda on appelle, il n'aurait pas ete attentif. Mais parce qu'il a dit et encore, qu'on appelle en Yehouda, il implique du langage et encore qu'il y avait quelque faiblesse dans le verset, qu'il a eu besoin de dire et encore -- il n'en est pas ainsi ; seulement s'il avait fait preceder ce qu'on appelle en Yehouda, il aurait convenu de dire et encore le verset, car une preuve du verset est plus importante. Mais en tout lieu ou nous ne disons pas le langage et encore, il n'y a pas de contrainte a faire preceder le verset avant la Michna.

Rabbi Beivai bar Abaye : ainsi faut-il lire le nom, avec un tsere sous le premier beit et avec un kamats sous le second beit. Et ce nom, tu le trouveras dans Ezra (2,10) : les fils de Bevai, six cent vingt-trois.

Ribouy (inclusion) et miout (exclusion). Voici le langage de Halikhot Olam : en tout lieu nous disons : il n'y a pas de ribouy apres un ribouy sinon pour exclure, et il n'y a pas de miout apres un miout sinon pour inclure. Et cette loi a besoin d'examen, car en plusieurs lieux nous trouvons miout apres miout et il expose tous pour exclure, comme celle que nous disons : du betail, du gros betail et du menu betail (Levitique 1,2) -- du betail, pour exclure celui qui a ete adore ; du gros betail, pour exclure celui qui est mutile ; et du menu betail, pour exclure celui qui a couvert et celui qui a ete couvert ; et ce qui lui ressemble en plusieurs lieux. Et ainsi ribouy apres ribouy : il les expose dans la baraita de Rabbi Eliezer fils de Rabbi Yosse ha-Gelili, dans ses trente-deux midot (regles d'exposition). C'est pourquoi il y a qui dit : quand nous disons il n'y a pas de ribouy apres un ribouy sinon pour exclure, et il n'y a pas de miout apres un miout sinon pour inclure, specifiquement quand nous n'avons pas a exposer et a etablir les ribouyim ou les mioutim ; alors nous disons certainement que l'Ecrit a exagere en ribouyim pour faire allusion qu'il y a dans les choses un miout, et a exagere en mioutim pour faire allusion qu'il y a dans la chose un ribouy. Mais la ou il est possible d'exposer et d'etablir les ribouyim et les mioutim, nous les exposons et nous les etablissons selon leur loi, c'est-a-dire les ribouyim pour inclure et les rares pour exclure. Et il y a a ajouter ici : l'on peut dire que quand nous disons il n'y a pas de ribouy apres un ribouy sinon pour exclure, ou l'inverse -- que si l'intention etait, quand il dit des ribouyim pour exclure, il aurait du exclure un seul miout et cela lui aurait suffi, ou l'inverse dans miout apres miout. Et encore cela ne parait pas, dans les ribouyim qui viennent pour exclure et dans les mioutim qui viennent pour inclure. L'on peut dire : quand il dit miout apres miout, il inclut de cette maniere le premier miout : par exemple il exclut quatre hommes d'une seule action ; le second miout revient et exclut deux d'entre eux -- s'il en est ainsi, il inclut les autres, qu'ils fassent l'action mentionnee. Et ainsi dans ribouy apres ribouy : le premier implique une inclusion generale ; le second ribouy vient dire : et cette inclusion n'implique pas generale, seulement particuliere dans ce qu'il inclut et non dans une autre chose. Ainsi il me parait. Jusqu-ici le langage de Halikhot Olam. Et voici le langage du Maharik (Rabbi Yossef Kolon) sur lui : ribouy apres ribouy, etc. Les Tossefot, de memoire benie, ont ecrit au cinquieme chapitre de Yoma (60a, au mot trei) au nom de Rabbenou Shmuel, de memoire benie, qui objecte : comment disons-nous il n'y a pas de miout apres un miout sinon pour inclure -- car s'il en est ainsi, qu'il se taise d'eux entierement, et d'ou viendrait-on a exclure, qu'il ait eu besoin d'inclure. Et il a resolu : peut-etre aurait-on exclu par la force de quelque exposition ou d'un a fortiori ou d'un binyan av (construction d'un cas type). Jusqu-ici son langage. Et ainsi l'on peut dire dans ribouy apres ribouy. Et ce qu'il a ecrit : et il y a a ajouter ici, etc. -- ses paroles ne me sont pas agreables ; mais la raison de la chose est que ainsi nous avons appris du Sinai ce principe, d'exposer la Torah ainsi. Jusqu-ici le langage du Maharik. Voici : le Maharik tient qu'il n'y a pas de raison a cette mida, seulement elle est recue, loi a Moise depuis le Sinai. Et ne t'etonne pas de ses paroles, car ainsi a ecrit Rachi dans Houlin, chapitre Kol ha-Basar (115b), qu'il n'y a pas de raison aux midot par lesquelles la Torah s'expose, seulement elles sont recues du Sinai. Et j'ai apporte les paroles de Rachi plus haut dans le kelal des midot. Toutefois celui qui trouve une raison convenable afin que la loi soit avec une raison, celui-ci est louable.

Et selon mon humble avis il parait de dire : quand vient un seul ribouy ou un seul miout, il est general, c'est-a-dire inclusion de toutes les choses qu'il est possible d'inclure sur le sujet mentionne, ou il exclut toutes les choses qu'il est possible d'exclure sur le sujet mentionne. Mais quand il y a deux ribouyim, necessairement l'inclusion n'est pas generale, car sinon qu'il ecrive un seul ribouy ; seulement il a ecrit deux ribouyim pour inclure deux choses -- de soi-meme un troisieme sujet est exclu, a la maniere de deux versets qui viennent comme un, qui n'enseignent pas. Et ainsi est la loi dans miout apres miout. Il en resulte : tout lieu ou tu trouves ribouy apres ribouy, tu dois donner une place a chaque ribouy pour ce qu'il inclut ; meme si la Guemara n'a pas mentionne ce que c'est, cherche et tu trouveras. Il en resulte que le troisieme sujet qui etait propre a etre inclus est exclu. Et ainsi dans miout apres miout, tu dois chercher un sujet pour chaque miout pour ce qu'il exclut. Et de soi-meme un troisieme sujet est inclus, puisqu'il n'a exclu que deux choses. Et au lieu ou il sort un troisieme sujet pour inclure ou pour exclure, il dit ribouy apres ribouy pour exclure, et ainsi miout apres miout pour inclure. Mais au lieu ou il ne trouve pas de troisieme sujet, alors il ne dit pas ce langage, seulement il expose les ribouyim ou les mioutim. Au premier chapitre de Horayot, folio 3, Rachi a ecrit : que ceci que nous disons il n'y a pas de miout apres un miout sinon pour inclure, cela s'applique la ou il n'y a que deux mioutim ; mais la ou il y a trois mioutim dans un seul verset, l'un apres l'autre, tous viennent pour exclure. Et les paroles de Rachi contredisent un peu ce que j'ai ecrit, et c'est clair pour qui comprend.

Lettre shin

Shnei ketuvim habaim ke-ehad ein melamdin (deux versets qui viennent comme un n'enseignent pas). Et il y a en ceci une dispute : il y a un avis : ils n'enseignent pas, et il y a un avis : ils enseignent. Mais trois versets qui viennent comme un, tous conviennent : ils n'enseignent pas. Et la raison de celui qui dit, pour deux versets qui viennent comme un, ils n'enseignent pas : qu'il aurait pu apprendre l'un de son compagnon par binyan av, c'est-a-dire que le Misericordieux ecrive l'un d'eux et que l'on apprenne l'autre de lui ; et puisqu'il a eu besoin d'ecrire les deux, le verset t'a revele que specifiquement ceux-ci, mais les autres non -- c'est pourquoi il s'est peine et a ecrit les deux ; des lors ils n'enseignent pas, explication : pour le reste. Et celui qui dit ils enseignent tient : bien que l'un vienne de son compagnon, neanmoins une chose qui vient par binyan av, le verset se peine et l'ecrit, comme il a dit pour l'a fortiori : une chose qui vient par a fortiori, le verset se peine et l'ecrit ; des lors il dit bien qu'ils enseignent. Mais trois versets qui viennent comme un -- a ce point le verset ne se peine pas ; selon tous ils n'enseignent pas, car certainement le verset t'a revele en ces trois pour exclure tous les autres. Telle est la raison dans le Sefer Keritut. Shinuyei dehuka (resolutions forcees), nous ne nous appuyons pas sur elles. Ce principe est au chapitre Yesh Nohalin (Baba Batra 134b), dans la discussion de : Rabbi Hanin bar Avin a dit, Rabbi Yohanan a dit : un mari qui a dit j'ai renvoye ma femme est cru ; et Rav Nahman bar Yitshak a dit, Rabbi Yohanan a dit : il n'est pas cru. Et c'est difficile : Rabbi Yohanan contre Rabbi Yohanan. Et nous resolvons : ce n'est pas difficile : ici pour le passe, ici pour l'avenir, etc., jusqu'a ce qu'Abaye ait dit : nous, est-ce sur des resolutions que nous nous leverons et nous appuierons -- par etonnement.

Shalhu mi-tam (ils ont envoye de la) : Rabbi Elazar. Shiluah ha-kan (l'envoi du nid) est le dernier chapitre de Houlin. Et il faut lire le kof de ha-kan avec un tsere et non avec un patah ; car il ne convient de lire avec un patah que lorsqu'il est attache, comme kan tsipor (nid d'oiseau) ; mais lorsqu'il n'est pas attache, c'est avec un tsere, comme : aussi l'oiseau a trouve une maison, et l'hirondelle un nid pour elle (Psaumes 84,4).

Lettre tav

Tokh kedei dibur ke-dibur dami (dans l'intervalle d'une parole, c'est comme une parole), hors de celui qui insulte et de celui qui blaspheme, et de l'idolatrie, et des fiancailles et des divorces. Au chapitre Yesh Nohalin (Baba Batra 129b), ou nous disons la : la loi est tokh kedei dibur ke-dibur dami. Et les Tossefot ont ecrit au nom de Rabbenou Tam : c'est pourquoi il a dit ke-dibur dami -- la mesure de la salutation de l'eleve a son maitre, c'est-a-dire shalom aleikha rabbi. Parce que lorsqu'un homme fait commerce avec son compagnon et qu'il voit son maitre ou un plus grand que lui en sagesse, il ne lui donnera pas le salut, car s'il lui donne le salut il ne pourra pas se retracter de son marche ; c'est pourquoi ils ont institue que de cette mesure il peut se retracter. Et ce qu'il a ecrit : la mesure de la salutation de l'eleve a son maitre -- les Tossefot ont objecte au chapitre Meruba (Baba Kama folio 73) : et ceci qu'il a dit au chapitre Tefilat ha-Shahar (Berakhot 27b) : celui qui donne le salut et celui qui rend le salut a son maitre cause que la Shekhina se retire d'Israel -- c'est lorsqu'il donne le salut a son maitre comme a son compagnon, comme s'il lui avait dit shalom aleikha et n'avait pas dit rabbi. Et ceci qu'il a dit au chapitre Rabbi Akiva (Chabbat 88b) : y a-t-il un serviteur qui donne le salut a son maitre -- un serviteur est different, car la crainte de son maitre est sur lui, et en aucune maniere il n'y a a lui donner le salut. Jusqu-ici leur langage.

Tanina le-ha de-tanu rabanan (nous avons deja enseigne ceci que les Sages ont enseigne). Explication : nous avons enseigne de la Michna ceci que les Sages ont enseigne dans une baraita. Et l'intention est que cette baraita-la est le principal, puisqu'elle est enseignee dans la Michna.

## Section 796
Tani (on a enseigne) tel et tel : la lecture est avec un tsere sous le tav : teini tel et tel. Car tani be-Shabbat, son explication est : donne ceci. Teiku : en tout lieu dans le Talmud ou la reponse n'est pas connue pour resoudre d'elle la question, on dit tikoun ; et le langage teiku est du langage de tik (etui), car comme l'etui dans lequel est le sefer, on ne sait pas ce qu'il y a a l'interieur, ainsi la resolution de la question n'est pas connue. Et ainsi a explique le Aroukh. Et il y a qui disent : teiku, initiales de תשבי יתרץ קושיות ואבעיות (le Tishbi resoudra les difficultes et les questions).

Tikoun sofrim (correction des scribes). Le Rashba (Rabbi Shlomo ben Aderet), de memoire benie, a ecrit : ceci que nous disons en plusieurs lieux, ceci est un tikoun sofrim -- l'intention n'est pas, loin de nous, qu'ils aient ajoute ou retranche de ce qui est ecrit dans la Torah meme une seule lettre ; mais le sujet de tikoun sofrim est qu'ils ont precise et trouve, selon le sujet de chacun de ces ecrits, que l'intention principale n'etait pas comme il parait de ce qui est ecrit dans le sefer, mais un autre cote d'intention, et il n'aurait pas du ecrire ainsi, seulement ainsi : comme et Avraham se tenait encore devant ה' (Genese 18,22) -- et ה' se tenait encore, il aurait du dire, seulement l'Ecrit a employe un euphemisme ; et ils ne les ont appeles tikoun sofrim que parce qu'ils ont precise et explique que ce sont des euphemismes. Jusqu-ici son langage. Et voici le langage du Maharik (Rabbi Yossef Kolon) : ceci que nous disons tikoun sofrim, etc. -- le rav Rabbi Youda Kalon a ecrit : cela signifie que cela a ete ecrit dans la Torah selon la voie du tikoun sofrim, qui corrigent ce qu'ils ecrivent pour que ce soit par voie d'honneur ; que par exemple David le roi ordonnerait a un scribe agile d'ecrire que David ordonne a un tel de faire telle et telle chose : voici, le scribe corrigera le langage ecrit lorsqu'il dira le roi David ordonne a un tel. Jusqu-ici son langage.

Talmid haver (eleve-compagnon). En tout lieu ou il dit ainsi, cela signifie qu'ils etaient compagnons d'abord, et ensuite l'un d'eux s'est instruit de telle maniere que le second est devenu son eleve : comme Ben Azai etait compagnon de Rabbi Akiva, et Rabbi Akiva s'est instruit, et Ben Azai etait son eleve ; et ils ont dit dans la Guemara : Ben Azai etait talmid haver de Rabbi Akiva -- et c'est comme s'il avait dit : celui qui etait compagnon au debut est devenu eleve. Mais l'explication n'est pas : celui qui etait eleve s'est instruit jusqu'a ce qu'il soit devenu compagnon ; mais l'explication est : maintenant est devenu eleve celui qui etait deja compagnon, pour faire connaitre la sagesse du maitre, qui a grandi jusqu'a ce qu'il soit devenu maitre pour celui qui lui etait compagnon au debut ; car il n'est pas venu faire connaitre la grandeur de la sagesse de l'eleve. Jusqu-ici j'ai trouve. Toutefois Rachi, dans le traite Erouvin, chapitre ha-Dar, folio 63, a explique talmid haver : qu'il est sage comme lui, seulement qu'il a appris de lui une chose ou davantage. Jusqu-ici.

Tartei (deux). En la plupart des lieux mentionnes dans le Talmud, lorsque l'objecteur objecte tartei, son explication est : deux choses qui se contredisent l'une l'autre. Et dans Halikhot Olam il a ecrit sur ce principe, et voici son langage : il y a des lieux ou elles ne se contredisent pas, mais elles se touchent, car d'une seule d'entre elles il suffit : comme celle du premier chapitre de Kidoushin (19a), ou il dit la : il n'y a de yeoud (designation comme epouse) que de son gre, et il n'y a de yeoud que pour une adulte ; et il objecte tartei -- c'est-a-dire : c'est une seule chose, et pourquoi m'en faut-il deux. Et ainsi dans Soucca, chapitre ha-Yashen (29a), ou il dit : jusqu'a ce qu'il fasse jour et que se leve la colonne de l'aube ; et il objecte la tartei. Jusqu-ici son langage. Et dans She'erit Yossef il a ecrit sur ceci, et voici son langage : et il me parait que ces preuves qu'il a apportees ne sont pas decisives ; car dans celle qu'il a apportee, chapitre ha-Yashen (Soucca folio 29), nous trouvons que Rachi a explique, et voici son langage : ces choses se contredisent l'une l'autre, car jusqu'a ce qu'il fasse jour signifie que l'orient lui a eclaire, et que se leve la colonne de l'aube implique avant. Et la preuve qu'il apporte du premier chapitre de Kidoushin n'est pas non plus une preuve : car bien que selon l'avis de Rachi, de la, l'auteur de Halikhot Olam ait un soutien, selon le rav Rabbi Elhanan, que les Tossefot ont apporte la, son explication est : deux qui se contredisent l'une l'autre : car d'abord nous disons il n'y a de yeoud que pour une adulte -- cela implique que meme chez une adulte, sans son gre, cela est efficace ; et ensuite il a dit il n'y a de yeoud que de son gre, mais sans son gre cela n'est pas efficace. Jusqu-ici. Et puisque en la plupart des lieux il implique qu'elles se contredisent, et meme dans celles qu'a apportees Halikhot Olam il y a une explication qui n'est pas selon son explication, il parait de ceci que l'explication naturelle, quand il dit tartei, est d'objecter d'une contradiction ; et ainsi il parait, car lorsque la Guemara a voulu objecter d'un doublement, elle dit tartei lama li (pourquoi m'en faut-il deux), car le langage lama li est une difficulte d'un doublement. Jusqu-ici son langage.

Voici acheve l'alef-beit de quelques langages et discussions du Talmud ; et j'ai su qu'il y en a comme ceux-ci et comme ceux-ci, qui les a comptes ; et moi je ne suis venu enumerer qu'une d'entre elles, car la necessite n'est pas a blamer ; et pour le reste, il y a a s'appuyer sur celui en qui il y a un esprit de sagesse et d'intelligence.

## Section 797
Kelal Peh Kadosh (principe de la bouche sainte). Dans Pessahim (3a), Rabbi Yehoshoua ben Levi a dit : qu'un homme ne fasse jamais sortir de sa bouche une chose laide, car l'Ecrit a contourne huit lettres et n'a pas fait sortir de sa bouche une chose laide, il est dit (Genese 7,8) : des betes pures et des betes qui ne sont pas pures. Rachi a explique : et il n'est pas ecrit la bete impure, comme serait sa voie habituelle ; et bien que dans la Torah il soit ecrit impur, il a change sa voie habituelle en un seul lieu, pour t'enseigner a rechercher un langage propre. Jusqu-ici. Et ceci qu'il n'a pas toujours parle, a la place d'impur, qui n'est pas pur -- parce qu'un homme enseigne toujours par voie breve. Ainsi c'est explique la.

Et il y a a s'etonner : en beaucoup de lieux dans l'etude sacree, on mentionne quelque mepris qu'un amora (sage de la Guemara) a dit a son compagnon ; et une difficulte est difficile, qui est deux : la premiere, comment lui a-t-il dit un mepris ; la seconde, comment la Guemara a-t-elle ecrit ce langage. Et je t'en apporterai quelques-uns, beaucoup. De facon constante il se trouve qu'il lui a repondu : parce que vous venez des memula'ei (de la maison d'Eli), vous dites des paroles memula'ei (Erouvin 25b, Yevamot 75b, Ketoubot 85a). Et dans Yevamot (9a) : il me semble qu'il n'a pas de cervelle dans son crane. Et dans Sanhedrin (26a), au sujet de Shevaya kohen et Zamir, il les a appeles bergers de boeufs, etc., bergers de menu betail, etc. Sache qu'il faut expliquer le sujet pour qu'une chose bonne sorte de cette parole, ou pour retourner la chose sur un sujet qui vient a l'erreur. Et tous mes jours je me suis peine, merci a D.ieu, quand j'ai trouve ainsi dans la Guemara, d'expliquer vers une chose bonne, et cela m'est venu en main. Et le tout est selon le sujet ou cette chose est mentionnee. Et je mentionnerai l'une d'elles : ce qui est dit, parce que vous venez des memula'ei -- il n'a pas dit par voie de mepris, loin de nous, mais par voie de sagesse et de morale. Et c'est a la maniere de ce qu'ont dit nos Sages (Roch Hachana 18a) sur la maison d'Eli : par le sacrifice et par l'offrande il ne sera pas pardonne, mais par la Torah et par les actes de bonte il sera pardonne. Et c'est pourquoi ils ont repris : puisque vous venez des memula'ei, vous devez vous appliquer a la Torah avec un surcroit, afin qu'il n'y ait pas de paroles memula'ot, et par ceci il y aura pardon. Et tout de cette sorte : le sage entendra et ajoutera de l'enseignement.

Mais a premiere vue il y a encore dans le Talmud une difficulte plus forte, et c'est celle-ci. Voici, il a averti de raconter la honte d'une bete pure, et dans le Talmud, en certains lieux, on raconte la honte des piliers du monde, comme les filles de Mar Shmuel qui ont ete prises captives, etc. (Ketoubot 23a), et les filles de Rav Nahman qui allegeaient la marmite par sortileges (Guittin 45a), et ce qui leur ressemble, ce qui n'est pas a l'honneur de leurs peres saints, et comment mentionne-t-on leur nom. Mais sache que c'est en verite et en justice que cela a ete ecrit, car il n'y a pas de flatterie devant les Sages du Talmud, etc. Car il y avait quelque faute sur leur pere, que leurs filles sont venues a cette categorie -- c'est-a-dire qu'ils ne les ont pas toujours reprises par une reprise de morale et ce qui lui ressemble ; et ceci etait du cote de la punition, que cette chose soit ecrite dans le Talmud. Et une chose qui est du cote de la punition, il n'y a pas lieu de dire ne raconte pas sa honte, car c'est son jugement : que l'on raconte sa honte en cette chose. Comme les actes de tous les jours : le tribunal decide et fait une proclamation sur un homme, paroles de honte, parce que le jugement donne qu'il soit puni ainsi. Et proche de ceci j'ai trouve dans le sefer Asara Ma'amarot (Dix discours), au sujet de la generation du desert, qu'ils sont hommes d'elevation plus que toutes les generations qui viennent apres eux, et ils ont merite de voir au Sinai ce qui est entendu, et sur la mer ils ont dit : celui-ci est mon D.ieu et je le glorifierai (Exode 15,2). Et il est deja connu, de la grandeur de la generation de la connaissance, que chacun d'eux pesait autant que mille hommes, il est ecrit (I Chroniques 16,25) : une parole Il a commandee pour mille generations -- cela enseigne que ceux qui ont recu la Torah pesent autant que mille generations. Et il est ecrit (Ecclesiaste 7,28) : un homme entre mille j'ai trouve -- c'est Moise notre maitre, qui pesait autant qu'eux tous. Et s'il en est ainsi, comment a-t-il dit que Rabbi Akiva, au chapitre Helek (Sanhedrin 110b), [tient] que la generation du desert n'a pas de part au monde a venir, parce qu'il est ecrit d'elle (Isaie 25,9) : et l'on dira en ce jour-la, voici celui-ci est notre D.ieu -- et eux ont designe du doigt dans ce monde, comme nous avons dit. Et bien que la, au chapitre Helek, Rabbi Yohanan ait dit sur Rabbi Akiva : Rabbi Akiva a quitte sa piete -- c'est parce qu'il a dit le-milati (pour ma parole) dans un langage qui s'entend de deux cotes ; et Rabbi Akiva a fait ainsi afin qu'il y ait pour eux un pardon ; car c'est aussi pour cela que nous enseignons au sujet des trois rois, et que nous lisons et traduisons dans le premier episode du veau. Jusqu-ici ses paroles.

Et dans le kelal Peh Kadosh, c'est de sauver de l'erreur : quand tu vois dans les paroles de nos Sages qu'ils expliquent un mot et disent que ainsi c'est langue grecque ou d'autres langues des nations -- comme אתהן dans la paracha Kedoshim, que Rachi a explique : אתהן, une elles sont, c'est langue grecque ; et ainsi dans la paracha Bo : tat, en Katfi (copte), deux ; pat, en Afrique, deux (Sanhedrin 4b). Qu'il ne monte pas dans ton esprit que la Torah a ecrit ces langues qui ne sont pas la langue sainte. Seulement voici l'explication : quand le Saint, beni soit-Il, a cree Son monde, il n'y avait que la langue sainte, comme l'a ecrit Rachi, de memoire benie, en plusieurs lieux. Et quand le Saint, beni soit-Il, a inclus les langues dans la generation de la dispersion, la langue sainte est venue aussi dans les autres langues. Et les mots susdits sont langue sainte, et ils ont ete inclus dans la langue grecque, ou en Katfi, ou en Afrique.

## Section 798
Kelal Yagdil Torah ve-Yaadir (Il agrandira la Torah et la glorifiera, Isaie 42,21). Au chapitre Elu Terefot (Houlin folio 66) : tout ce qui a des ecailles a une nageoire, et il y a qui a une nageoire et n'a pas d'ecailles. Puisque c'est sur les ecailles que nous nous appuyons, que le Misericordieux ecrive ecailles et qu'Il n'ecrive pas nageoire. Si le Misericordieux avait ecrit ecailles et n'avait pas ecrit nageoire, j'aurais dit : qu'est-ce que kaskeset ? c'est nageoire, et meme un poisson impur. Le Misericordieux a ecrit nageoire et ecailles. Et maintenant que le Misericordieux a ecrit nageoire et ecailles, d'ou que kaskeset est un vetement ? Il est ecrit : et une cuirasse d'ecailles il porte (I Samuel 17,5). Alors que le Misericordieux ecrive ecailles et que nageoire ne soit pas ecrit. (Rachi a explique, et nous objectons : et maintenant que les deux sont ecrits, d'ou tenons-nous que kaskeset est un vetement, que le tanna de notre Michna explique : kaskeshin, ce sont ceux qui sont fixes en lui -- jusqu-ici ; de ce verset cela s'entend : et une cuirasse d'ecailles, etc. Et puisque c'est evident pour nous que kaskeset est un vetement, qu'Il ecrive kaskeset seule, car c'est sur elle que nous nous appuyons, et maintenant il n'y a plus lieu de dire : j'aurais dit, qu'est-ce que kaskeset ? c'est nageoire. Jusqu-ici son langage.) Rabbi Abba a dit, et ainsi a enseigne le tanna de l'ecole de Resh Lakish (Rabbi Shimon ben Lakish) : Yagdil Torah ve-Yaadir. Jusqu-ici. Et il y a a s'etonner : quelle utilite a multiplier la Torah en une chose dont il n'est pas besoin. Et les Tossefot ont dit en ce langage : Yagdil Torah ve-Yaadir -- Il a multiplie la Torah pour nous, des raisons pour savoir ce qu'est kaskeset. Jusqu-ici leur langage. Il parait qu'ils tiennent que la premiere resolution reste a sa place : que si le Misericordieux avait ecrit kaskeset et non nageoire, j'aurais dit que kaskeset est nageoire ; c'est pourquoi Il a ecrit les deux. Et bien que l'on sache que kaskeset ce sont ceux qui sont fixes, de la force de : et une cuirasse d'ecailles, neanmoins Il a multiplie pour nous la Torah et Il a encore laisse sur nous une autre preuve pour savoir que ceux qui sont fixes sont un signe de purete. Et il y a un soutien a premiere vue de ce qu'il n'a pas dit ela (plutot) : il a dit [l'enseignement de] l'ecole de Abbahu. Toutefois, selon la longueur du langage de Rachi que j'ai apporte, il s'entend qu'il revient de celui d'en haut et dit que c'est superflu et que ce n'est que pour agrandir la Torah. Et ce qu'il n'a pas dit ela, c'est parce que cette difficulte est elle-meme la premiere difficulte, et il ne revient pas de la force d'une autre difficulte. Et s'il en est ainsi, il faut comprendre quel est le sujet de Yagdil Torah. Et meme les Tossefot eux-memes, il parait de leurs paroles en un autre lieu qu'ils tiennent aussi Yagdil Torah meme en une chose dont il n'est pas besoin. Et voici leur langage au chapitre Elu Ovedin (Pessahim 47b) : le broyage a Yom Tov, est-il permis. Les Tossefot ont ecrit : il aurait pu resoudre : le labour a Yom Tov, est-il permis ; seulement il lui a resolu d'une autre maniere, a cause de Yagdil Torah ve-Yaadir. Et au debut de Baba Kama (2a, au mot lo), au sujet de : a leurs lois, les Tossefot ont ecrit : il aurait pu dire que tous etaient necessaires a ecrire, etc., et la Michna n'a enseigne que a cause de Yagdil Torah ve-Yaadir.

Le sujet est que meme s'il est superflu et qu'il n'est pas un sujet pour cette chose, neanmoins il y a a apprendre de lui quelque enseignement pour un autre lieu. Et il n'y a pas a objecter : puisque il est superflu ici et qu'il n'y a en lui besoin que pour enseigner de lui une chose nouvelle en un autre lieu, qu'Il ecrive cette chose nouvelle en l'autre lieu -- ceci n'est pas une difficulte, car maintenant qu'Il s'occupe des sujets des signes de purete des poissons, Il nous a fait entendre les deux signes, bien que le second signe soit la necessite du premier. Et un exemple de ceci, nous trouvons au premier chapitre de Houlin (17a) : Rabbi Yirmiya a demande : des membres de viande de nehira (abattage par percage) que les enfants d'Israel ont fait entrer dans le Pays, quel est [le din]. Et Rachi a explique la : c'est au sujet de expose et recois une recompense qu'il l'a demandee, car nous avons besoin d'etablir sur la verite, bien que cela soit deja passe. Et le Roch (Rabbenou Asher) a ecrit, et voici son langage : et cela ne m'est pas clair, car specifiquement pour expliquer un verset nous exposons bien que cela soit deja passe, mais pour etablir une question dans le Talmud en une chose dont il n'est pas besoin, nous n'avons pas trouve. Et ainsi nous disons au premier chapitre de Yoma (5b) : comment les a-t-il vetus -- ce qui a ete a ete ; seulement, comment vet-on pour l'avenir a venir, quand viendront Aharon et ses fils et Moise avec eux ; seulement, comment vet-on -- pour expliquer les versets : il est ecrit en commandement, etc. Et il me parait qu'il y a une difference pratique en cette question pour un homme qui s'interdit lui-meme l'une des especes a partir d'un temps connu et ensuite, et quand le temps est arrive il avait de cette espece, qu'il mangeait et allait jusqu'a ce que le temps arrive : est-il permis de manger ce qui est reste en sa main. Ou encore, comme si un tribunal a voulu interdire une chose, comme ils ont interdit les fromages des nations et les legumes bouillis et ce qui leur ressemble : est-il interdit ce qu'il y en a de cette espece en la main d'Israel. Jusqu-ici son langage.

Voici pour toi que la question n'est pas sortie pour elle-meme, seulement pour apprendre d'elle cette chose qu'a ecrite le Roch. Et meme ainsi, il a appuye la question a une chose dont nous avons trouve qu'elle etait ainsi dans la realite. Ainsi je dis en tout Yagdil Torah, soit dans un verset soit dans les paroles du tanna, qu'il en sort une difference pratique en un autre lieu ; meme si du sujet qui est ici il n'est pas besoin, neanmoins ils l'ont appuye a ce lieu, car il s'y rattache. Et ainsi est le sujet en toutes les questions etonnantes que l'on trouve, qui sont presque dans la part de l'impossible qu'elles surviennent : ce n'est pas sur elles-memes qu'etaient les questions, seulement pour le besoin d'un autre sujet, pour apprendre de ceci, et elles ont ete dites ici car ici est leur lieu, car elles se rattachent a ce sujet. Comme ces questions etonnantes du chapitre Behemah ha-Maksheh (Houlin folio 70) : une belette l'a avale et l'a fait sortir et l'a fait entrer et l'a vomi et il est sorti de lui-meme, quel est [le din] ; il a colle deux matrices, il est sorti de celle-ci et est entre dans celle-la, quel est [le din], etc. Et le sujet en toutes est comme ce qui est ecrit, et c'est le sujet de Yagdil Torah ve-Yaadir. Hagaha (note). Au sujet des ecailles et de la nageoire j'ai encore un sujet pour y expliquer Yagdil Torah ve-Yaadir. Et l'intention : bien que la Torah n'ait pas eu besoin de nous faire savoir, pour le sujet du din, la nageoire, car le signe des ecailles nous aurait suffi, neanmoins celui qui veut savoir la raison des mitsvot et leur secret, alors il est du besoin de faire savoir que la purete aussi est de la force de la nageoire. Car il n'y a pas de doute que ces signes de purete ont des secrets dans leur racine superieure, du cote de la spiritualite qui repose sur ce vivant ; et ce n'est pas pour rien que celui-ci est pur et celui-la impur, seulement le tout est du cote de la spiritualite de sa racine en haut : s'il est du cote de l'impurete, il est impur et son signe temoigne sur lui ; et s'il est du cote de la saintete, alors il est pur et le signe est un signe de purete. Et cela suffit a celui qui comprend.

Les Tossefot ont ecrit au premier chapitre de Ketoubot : nous avons trouve plusieurs choses qui ne sont pas frequentes, et le Talmud s'en occupe pour exposer et recevoir une recompense. Jusqu-ici. Et il parait que ceci s'occupe d'une chose qui peut etre dans la realite, seulement elle n'est pas frequente. Au chapitre 4 de Zevahim, folio 44, les Tossefot, de memoire benie, ont ecrit : quand objecte-t-on hilkheta le-meshicha (une loi pour le Messie). Rav a dit : la halakha est comme Rabbi Eliezer. Rava a dit : une loi pour le Messie. Abaye a dit : alors que l'on n'enseigne pas tout l'abattage des sacrifices, seulement expose et recois une recompense. Il lui a dit : c'est une halakha que je dis. Et Rachi a explique : ceci dont je m'etonne, c'est specifiquement sur la fixation de la halakha que je m'etonne ; c'est d'etudier que l'on a besoin, de ces michnayot et des disputes des lois du service, parce que c'est Torah et expose et recois une recompense ; mais fixer une halakha n'est que pour instruire la halakha, et maintenant elle n'est pas en usage. Jusqu-ici son langage, au folio 45.

## Section 799
Kelal Rabanan. Quatre sujets sont ceux qui se rattachent a ce qui est des Sages. 1. C'est des Sages et c'est de la Torah : car la Torah a ete donnee en la main des Sages, comme l'ont ecrit quelques decideurs au sujet du travail de Hol ha-Moed (jours intermediaires de fete), qu'il est de la Torah, seulement la Torah a remis aux Sages d'interdire les travaux qui leur paraissent et d'autoriser ce qui leur parait. Et il y a une revelation dans le Zohar que le second Yom Tov des communautes de la diaspora, et de meme la lecture de la Megila, ont ete dits a Moche au Sinai : si telle et telle chose sera, ils feront telle et telle chose ; il en resulte que c'est des Sages et que c'est de la Torah. Et au premier chapitre d'Erouvin, folio 8, dans les Tossefot au mot commencant : dont la breche est de quatre, ils ont ecrit, et voici leur langage : et l'on ne peut pas dire que l'on apprenne que le poteau et la poutre ne servent pas pour la ruelle et que le debout plus nombreux (que le perce) ne serve pas pour la cour, car nous l'avons recu du Sinai que cela sert. Jusqu-ici. Et le Maharshal (Moreinu haRav Shlomo Luria), de memoire benie, a ecrit dans Hokhmat Shlomo, et voici son langage : et il y a qui s'etonnent : n'est-ce pas que la ruelle et la cour sont permises d'apres la Torah, et c'est des Sages qu'ils les ont interdites ; et s'il en est ainsi, comment y a-t-il lieu de dire ici une loi a Moche depuis le Sinai. Et il faut dire qu'ici ils l'ont recu du Sinai : lorsqu'ils viendront decreter et interdire la ruelle et la cour, alors ils institueront la ruelle par un poteau et une poutre, et la cour par le debout plus nombreux, etc. Et il me semble que j'ai trouve de cet ordre. Jusqu-ici son langage. 2. C'est le sujet de l'asmakhta (appui scripturaire) mentionne en plusieurs lieux dans le Talmud. Et le Rambam, dans l'introduction de Zeraim, a explique : une chose qui n'a pas d'allusion dans le verset, seulement cette mitsva a ete appuyee a ce verset pour signe, afin qu'elle soit connue et rappellee, et elle n'est pas du sujet de l'ecrit ; et c'est le sujet de ce qu'ils ont dit : le verset n'est qu'une asmakhta, en tout lieu ou ils le mentionnent. Jusqu-ici. Et voici, les paroles du Rambam sont necessaires au sujet de ce qui est de la Torah, c'est-a-dire une loi a Moche depuis le Sinai, et le verset n'est qu'une asmakhta, comme on a objecte au premier chapitre d'Erouvin, folio 4, sur ce qu'a dit Rav : les mesures et les interpositions, etc., c'est une loi a Moche depuis le Sinai ; et il objecte : les mesures, un verset est ecrit : un pays de froment et d'orge, etc. (Deuteronome 8,8) ; et Rabbi Hanin a dit : tout ce verset a ete dit pour les mesures, etc. ; et il conclut : ce sont des lois, et les Sages les ont appuyees sur des versets.

Cependant nous trouvons beaucoup de fois qu'ils disent : c'est d'ordre rabbinique et le verset n'est qu'une asmakhta. J'ai recu la une explication nouvelle : l'intention est que cette loi que les Sages ont innovee est parce qu'ils ont contemple un raisonnement allude dans la Torah, et par la force de ce raisonnement ils ont innove la loi. Comme ce qui est au chapitre Kol ha-Basar (Houlin folio 106) : les premieres eaux sont une mitsva. Rava a dit : c'est une mitsva d'ecouter les paroles de Rabbi Elazar ben Arakh, car il est ecrit : tout ce que le zav (homme atteint d'ecoulement) touche, et ses mains il n'a pas rince dans l'eau (Levitique 15,11). Rabbi Elazar ben Arakh a dit : de la ils ont appuye le lavage des mains depuis la Torah. L'essentiel du sujet vient pour ce que nous exposons dans Nida : de meme que ses mains sont au-dehors, de meme tout ce qui est au-dehors, pour exclure les lieux caches, qui n'ont pas besoin d'immersion. Et les Sages ont contemple : puisque la Torah n'est venue que pour nous enseigner le sujet de ce qui est au-dehors, pourquoi a-t-elle mentionne ses mains plus que son visage. Il aurait fallu dire : et son visage il n'a pas rince. Seulement la Torah a mentionne les mains, qui sont plus au-dehors que le visage, parce que le visage est en repos mais les mains sont occupees et toujours elles s'etendent au-dehors. Et lorsque les Sages ont contemple, de la force de la Torah, que les mains sont presumees etre occupees, c'est pourquoi ils ont institue le lavage des mains a cause de l'habitude de la terouma, puisqu'elles sont occupees. Il en resulte que la loi du lavage des mains est d'ordre rabbinique, mais la raison de leur decret a ete pour l'occupation des mains, qu'ils ont comprise de la Torah, que la Torah tient les mains pour occupees. Il en resulte que le raisonnement de la Torah a amene les Sages a cette chose, et c'est le sujet de : d'ordre rabbinique et le verset est une asmakhta. Et bien que le Talmud conclue la sur les paroles de Rabbi Elazar ben Arakh : Rava a dit a Rav Nahman : que signifie-t-il, car il est ecrit : et ses mains il n'a pas rince dans l'eau -- s'il a rince, il est pur ? or il a besoin d'immersion ; voici ce qu'il dit : et apres qu'il n'a pas rince, il est impur. Jusqu-ici. De la il s'entend que l'asmakhta est un signe seulement, du langage du verset ; le tout est vrai. Car l'essentiel du sujet de l'asmakhta est le raisonnement qu'ils ont tire de ce verset, c'est-a-dire des mains occupees ; et alors, pour signe, a ete dit le langage du verset : et ses mains il n'a pas rince, il est impur ; et s'il a rince, il est pur, c'est-a-dire le lavage des mains. Et il a fallu dire ainsi pour trouver le langage du verset pour signe, et il ne lui suffisait pas de ce qu'ils ont tire ce raisonnement de ce verset, comme j'ai ecrit, parce que Rabbi Elazar ben Arakh dit en raccourci : car il est ecrit : tout ce que le zav touche, et ses mains il n'a pas rince dans l'eau -- il s'entend qu'il nous a instruit, dans le langage figure de ses paroles, a trouver dans ce verset un langage pour signe. 3. C'est le decret des Sages qu'ils ont decrete en beaucoup de choses pour interdire, car ils ont craint qu'on ne touche a un interdit de la Torah, et ils ont fait une garde pour la garde de la Torah. 4. Ce sont les institutions qu'ils ont instituees depuis Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, et ensuite. Et il y a des institutions que Moche notre maitre a instituees, et il y en a que Yehochoua a instituees, et il y en a qu'Ezra a instituees. Ensuite les tannaim ont institue : Hillel a institue le prozbol, Rabban Gamliel l'Ancien a institue, Rabban Yohanan ben Zakkai a institue, et beaucoup dans le Talmud : Rabbi un tel a institue, Rabbi un tel a institue. Et il y en a parmi elles des institutions attribuees a la multitude des Sages, comme il est ecrit : a Ousha ils ont institue, ou comme il est dit : les Sages ont institue, ou institution des Sages, et de semblable a ceci, beaucoup.

## Section 800
Kelal Drushim ve-Agadot. Dans les Shiltei haGiborim, au premier chapitre d'Avoda Zara, il apporte le langage du Riaz (Rabbenou Yeshaya Aharone) de ce qu'il a ecrit au sujet des derashot et des aggadot, et voici son langage : sache et comprends que les Midrashim sont selon trois voies. Il y en a qui sont voie d'exageration, comme il est ecrit au chapitre Gid ha-Nasheh (Houlin 90b) : la Torah a parle en langue d'exageration, les paroles des prophetes en langue d'exageration, les Sages ont parle en langue d'exageration, au sujet de villes grandes et fortifiees jusqu'aux cieux, et de meme : et la terre se fendit a leur voix, et ce qui leur ressemble. Et il y en a beaucoup comme les paroles de Rabba bar bar Hanna au chapitre ha-Mokher et ha-Sefinah, qui sont voie d'exageration, car c'est la voie des hommes de parler ainsi. Et il y a parmi les derashot qui sont a la maniere de faits de miracles, que le Saint, beni soit-Il, montre Sa force et leur montre des actes terribles et etonnants, comme il est ecrit dans Daniel (12,5) : et j'ai vu, moi, la vision, etc., et Yona ben Amitai que le poisson a avale et l'a vomit, et beaucoup et ce qui leur ressemble. Et parmi ceux-ci on en trouvera beaucoup dans les paroles des Sages, comme il est ecrit au chapitre Hezkat ha-Batim (Baba Batra 58a) au sujet de Rabbi Benaa qui marquait les grottes, et tout le sujet dit la. Et il dit encore la qu'il y avait un mage qui creusait les grottes des morts, et tous ces sujets sont faits de miracles, comme ceux qui etaient faits et reveles aux prophetes, ce qui n'est pas ainsi pour le reste des hommes. Et il y en a beaucoup parmi ceux-ci dans les actes de Rabba bar bar Hanna, qui sont des choses etonnantes que le Nom, qu'Il soit beni, montrait a Ses pieux qui croient en Lui d'un coeur entier. Et il y a parmi les Midrashim dont l'intention des Sages en eux est d'exposer le verset en tout sujet qu'ils peuvent exposer, et ils se sont appuyes sur ce qui est ecrit : une fois a parle Elokim, deux fois ceci nous avons entendu (Psaumes 62,12), et de meme ce qui est ecrit : n'est-ce pas, ainsi Mes paroles sont comme un feu, etc. (Jeremie 23,29), et ils ont appris de ceci qu'un verset sort a plusieurs sens, comme il est ecrit au chapitre Ehad Dinei Mamonot (Sanhedrin 34a). Et ne t'etonne pas de ceci : ne vois-tu pas que la plupart des fois, meme un simple parle des paroles composees qui ont deux faces, et a plus forte raison les paroles de sagesse qui ont ete dites par l'esprit saint. Et de cette maniere les Sages exposent le verset en tout sujet qu'ils peuvent l'exposer, et ils ont dit : un verset ne sort pas des mains de son sens simple, qui est le principal. Et tous les Midrashim qui sont exposes sur lui : il y en a qui sont principal, proches du sens simple, et il y en a en qui il y a presque une allusion. Ne vois-tu pas ce qu'a expose l'un des Sages au premier chapitre de Taanit (5b), qu'il a dit : Yaakov notre pere n'est pas mort, et un Sage lui a repondu : est-ce en vain que les orateurs l'ont lamente, et que les embaumeurs l'ont embaume, et que les ensevelisseurs l'ont enseveli ? Et il lui a repondu : un verset j'expose -- c'est-a-dire, moi aussi je sais qu'il est mort, seulement je vise a exposer le verset en tout sujet qu'il convient d'exposer. Et s'il est impossible que le Midrash soit selon son sens, il y a en lui une allusion par laquelle on peut dire qu'il n'est pas mort, comme il est ecrit : les tsadikim, meme dans leur mort, sont vivants, parce que leur nom et leur souvenir et leurs actes subsistent a jamais. Et en ceci tu trouveras au chapitre BaMeh Madlikin (Chabbat 30b) que le predicateur exposait : Erets Israel est destinee a produire des galettes et des vetements de laine fine, etc., et il lui a fait savoir qu'il te faut expliquer le Midrash selon le sujet qui lui est proche, et ce verset est venu enseigner que le Createur est destine a renouveler un grand bien dans le monde ; et de semblable a ceci il dit la aussi d'autres Midrashim. Et ils ont encore dit dans le Talmud de la terre d'Israel, au sixieme chapitre de Nazir : les Midrashim sont-ils donc une croyance ? Expose et recois une recompense. Voici pour toi la chose eclaircie : les Sages n'ont pas dit les Midrashim a la maniere de la foi et du principe, seulement pour multiplier les sens au verset et pour l'exposer en toutes faces, et peut-etre y a-t-il en eux une allusion. Et celui qui se moque de leurs paroles, de lui il est dit (II Chroniques 36,16) : et ils etaient railleurs des messagers d'Elokim et se jouaient de Ses prophetes. Et en plusieurs lieux ils ont ete punis pour s'etre moques des paroles des Sages. Jusqu-ici ses paroles. Et voici, maintenant je repondrai a ses dernieres paroles, en ce qu'il a dit une chose au nom du Talmud de Jerusalem, et ce n'est pas selon sa comprehension, et loin de nous de dire selon ses paroles. Et si le Midrash n'etait pas foi et principe, comment a-t-il dit : expose et recois une recompense. Et voici, je copierai le langage du Talmud de Jerusalem (Berakhot 9,1) : Rabbi Shimon bar Yochai dit : pourquoi ont-ils dit que la bestiole rampante rend impure de la taille d'une lentille ? Parce que le commencement de sa creation est de la taille d'une lentille. Et Rabbi Youdan objecte : s'il en est ainsi, le mort rendrait impur moins qu'une olive, car Rabbi Yohanan a dit : pour inclure le foetus en qui il n'y a pas [la taille d']une olive. Et de meme la charogne rendrait impure comme un grain de pois, car Rabbi Hanina a dit : j'ai vu un veau comme un pois dans la membrane. Et ils resolvent : que reste-t-il alors ? Des Midrashim nous parlons : expose et recois une recompense. Jusqu-ici. Et voici l'explication selon moi : que de ce qu'a dit Rabbi Shimon bar Yochai sur la raison des impuretes de la bestiole rampante, il s'ensuivrait d'engendrer des consequences dans la loi des impuretes du mort et de la charogne, qu'ils rendraient impur moins qu'une olive, et ceci est contre la halakha. C'est pourquoi ils ont dit qu'il n'y a pas a preciser tant sur cette raison-la, car on ne repond pas sur l'exposition : la ou il y a lieu d'exposer, nous exposons, et l'on n'apprend pas de la une halakha en un autre lieu. Ainsi j'ai trouve qu'a ecrit le rav Rabbi Menahem di Louzano.

## Section 801
Et voici pour toi les paroles de "pi hakham hen" (la bouche du sage [est] grace), le grand rav le Rambam (הרמב"ם, Rabbi Moshe ben Maimon) z"l (ז"ל, zikhrono livrakha, de memoire benie), ce qu'il a ecrit (מ"ש) au sujet des aggadot (recits) et des derashot (expositions) dans l'introduction de Seder Zeraim, et voici son langage (וז"ל): le derash qui se trouve dans le Talmud, il n'est pas convenable de penser que sa melitsa (מליצה, langage figure; le texte: מלעתו) [est] petite et son utilite manquante, mais il y a en lui une grande intelligence, parce qu'il comprend des nouveautes etonnantes et des douceurs merveilleuses. Car ces derashot, lorsque l'on y contemple d'une contemplation intellectuelle, l'on comprendra en elles, du bien veritable, ce au-dessus de quoi il n'y a rien, et il se revelera d'elles des affaires divines et des verites des choses que les hommes de la sagesse cachaient et qu'ils n'ont pas voulu reveler, et tout ce en quoi les philosophes ont epuise leurs generations. Et si tu le regardes selon son peshat (sens simple), tu verras en lui des affaires eloignees de l'intellect, au-dessus desquelles il n'y a rien. Et ils ont fait cette chose pour des affaires merveilleuses: l'une d'elles, pour aiguiser les pensees des disciples et pour raffiner leurs coeurs; et encore, afin d'aveugler les yeux des sots, afin que leurs coeurs ne brillent jamais. Et si tu leur montrais l'eclat des verites, leurs visages seraient confondus d'elles selon le defaut de leurs natures, comme il est dit d'eux et de leurs semblables: l'on ne leur revele pas le sod (secret), parce que leur intellect n'est pas complet pour recevoir les verites en leur clarte. Et de meme les sages ne voulaient pas reveler, les uns aux autres, les secrets de la sagesse. Et deja ils ont mentionne qu'un homme parmi les sages honores [vint] a des hommes experts dans la sagesse de Maaseh Bereshit (l'Oeuvre de la Creation), et lui etait expert dans Maaseh Merkavah (l'Oeuvre du Char), et il leur dit: enseignez-moi Maaseh Bereshit et je vous enseignerai Maaseh Merkavah. Et ils dirent: la chose [est] bonne. Et lorsqu'ils lui eurent enseigne Maaseh Bereshit, il s'abstint de leur enseigner Maaseh Merkavah. Et ciel preserve qu'il ait fait cela par mauvais coeur, pour retenir la sagesse, ou afin qu'il ait un avantage sur eux: car ces traits [sont] honteux en l'un des sots, a plus forte raison en ces hassidim (pieux) honores. Mais il a fait la chose parce qu'il a vu en lui-meme qu'il [etait] digne de recevoir ce qu'il y a chez eux, et qu'eux ne [sont] pas dignes de recevoir ce qu'il y a chez lui. Et voici une preuve sur cette affaire: les paroles de Shlomo (Shir ha-Shirim 4,11): "du miel et du lait sous ta langue". Et ils ont explique, sur eux la paix, et ils ont dit que le sens de cette chose [est] que les sagesses douces, dont l'ame jouit comme le palais jouit du miel et du lait, il faut les cacher et que l'on n'en parle pas, et qu'elles ne montent pas sur la levre de la langue en aucune facon. Et c'est ce qu'il a dit "sous ta langue": que ces affaires ne [sont] pas de ce qu'il convient d'apprendre et de mediter en elles dans les yeshivot (academies) de la sagesse. Cependant l'on y fait allusion dans l'Ecrit, d'elles, des allusions cachees. Et lorsque le Saint, beni soit-Il (הקב"ה), otera le sod de la sottise du coeur de qui Il voudra, apres qu'il se sera peine et habitue dans les sagesses, alors il comprendra d'elles selon son intellect. Et l'homme n'a rien, quant a la sagesse et sa recherche et l'effort, sinon de laisser nos affaires en la main du Createur, et de prier vers Lui et de supplier qu'Il le fasse comprendre et qu'Il l'instruise et qu'Il lui revele les secrets caches dans l'Ecrit, comme nous avons trouve que David le roi, sur lui la paix, a fait ainsi en disant (Tehillim 119,18): "decouvre mes yeux et je regarderai les merveilles de Ta Torah". Et lorsque le Saint, beni soit-Il, decouvre les yeux de l'homme et lui montre ce qu'Il a montre, il lui convient de le cacher, comme nous avons dit. Et s'il fait allusion d'elles un peu, qu'il fasse allusion a qui a un intellect complet et dont la verite [est] connue, comme ils ont explique et revele dans de nombreux recits dans le Talmud. Et c'est pourquoi il n'est pas convenable a un homme sage de reveler ce qu'il a su des secrets, sinon a qui [est] plus grand que lui ou comme lui. Car s'il le revele a un sot, bien qu'il ne le blame pas, [cela] ne sera pas bon a ses yeux. Et c'est pourquoi le sage a dit (Mishlei 23,9): "aux oreilles du sot ne parle pas, de peur qu'il meprise l'intelligence de tes paroles". Et encore: que l'enseignement pour la foule du peuple doit etre par voie d'enigme et de mashal (parabole), afin qu'il comprenne les femmes et les jeunes gens et les petits, jusqu'a ce que leur intellect soit complete, et alors ils contempleront et comprendront les affaires de ces allusions. Et a cette affaire Shlomo, sur lui la paix (ע"ה), a fait allusion en disant (Mishlei 1,6): "pour comprendre un mashal et une melitsa, les paroles des sages et leurs enigmes". Et a cause de ces raisons, les sages, sur eux la paix, ont dispose leurs paroles en derashot d'une maniere que l'intellect du sot l'eloignera selon sa pensee. Et il n'est pas convenable d'appuyer les defauts a ce derash-la, mais il faut penser que le defaut vient de son intellect. Et lorsqu'il a vu un mashal de leurs meshalim qui [est] difficile a comprendre, meme leur peshat, il lui convient de s'etonner beaucoup de son intellect qui n'a pas compris l'affaire, jusqu'a ce que les croyances aient ete deficientes a ses yeux au plus eloigne. Car voici les opinions ont un avantage les unes sur les autres selon les avantages des temperaments. Et comme l'on trouve le temperament d'un homme qui [est] plus droit que le temperament d'un [autre] homme, ainsi il y a l'intellect d'un homme [plus] complet que l'intellect d'un [autre] homme. Et il n'y a pas de doute que l'intellect de celui qui a su une chose honoree n'[est] pas [comme] l'intellect de celui qui ignore cette chose-la: que l'un [est] appele intellect en acte et l'un intellect en puissance. Et a cause de cela il y a de leurs paroles qui [sont], aux yeux d'hommes, au comble de la verite et de la clarte, et chez un [autre] homme elles [sont] eloignees et empechees d'etre, selon le degre dans la sagesse. Et voici que je te donne en ceci un mashal clair: comme si l'on demandait a un homme des hommes de la sagesse de la medecine et du calcul et de la musique, et habile dans la sagesse de la nature, et intelligent et comprenant, et il [est] denude et vide de la sagesse de la tishboret (geometrie) et de la sagesse des etoiles, et que l'on lui dise: que dis-tu d'un homme qui pretend que le corps du soleil que nous voyons comme s'il [etait] un petit cercle, et il dit qu'il [est] un corps spherique, et la grandeur de cette sphere [est] comme la grandeur de la sphere de la terre cent soixante-six fois et 3 (ג') huitiemes de fois, et la sphere de la terre, selon la mesure de laquelle nous avons fait ces mesures, [est] une sphere dont la circonference [est] vingt-quatre mille mil (milles), et il sera de cette voie parvenu a savoir combien de mils il y a dans les mesures de la grandeur de la sphere du soleil. Il n'y a pas de doute que cet homme-la, de pensee claire, qui a compris des sagesses tout ce que nous avons dit, ne trouvera pas en son ame un lieu pour soutenir cette croyance, et tout ceci [est] une chose eloignee a ses yeux, sans saisie de l'argument intellectuel. Il lui sera clair au debut de la pensee que cet argument [est] vain: car comment [est-il] possible que l'homme, sur un lieu d'environ une zeret (empan) de la terre, sache la mesure du corps du soleil et sa circonference et la mesure de sa surface, jusqu'a ce que sa connaissance l'embrasse comme il embrasse la mesure d'une part des parts de la terre. Et encore il dira: comment [est] ceci possible, et voici le corps du soleil [est] dans les cieux au plus eloigne de la distance, et meme voir le corps du soleil correctement [est] impossible pour nous, et nous ne le percevons que son eclat seulement; et comment un homme arriverait-il a un degre qu'il puisse le mesurer et etre exact en sa mesure a 3 huitiemes de fois? Ceci [est] une chose vaine dont il n'y a pas de semblable, et il n'y aura pas en son coeur de doute sur [le fait] que cet argument [est] vain et qu'il ne pourra pas etre. Mais lorsqu'il habitue son ame a l'etude des livres des mesures et de la sagesse de ce qui convient dans les figures spheriques et les autres des rapports ranges les uns aux autres, et qu'il passe de la ensuite au livre dispose sur cette affaire et ce qui lui ressemble, c'est-a-dire (ר"ל) le livre de la tekhunah (astronomie) des spheres, le livre connu [comme] livre Almageste -- alors cet argument se clarifiera chez lui et il lui reviendra un argument de verite en lequel il n'y a pas de doute et sur lequel il y a une demonstration, et il n'y aura pas chez lui de difference entre [que] le corps du soleil [soit] de cette mesure ou [que] le soleil existe. Et il habitue son intellect a croire la chose qu'au debut il eloignait d'un grand eloignement, et il croira en elle d'une croyance complete. Voici ceci peut etre. Et nous n'avons pas convenu, concernant l'homme a qui nous avons demande cette affaire, qu'il soit manquant des autres sagesses, mais qu'il soit de bon intellect et de nature claire et sage; et la question que nous lui avons demandee [est] des questions des limudim (sciences mathematiques), qui [est] du degre par lequel l'on monte aux [affaires] divines. A plus forte raison sera l'affaire en celui qui n'a pas de sagesse du tout et n'a pas habitue son ame aux voies des sagesses des limudim, mais son voyage [etait] de l'intellect de sa mere a l'intellect de sa femme: si on lui demandait les questions de la divinite qui [sont] cachees dans les derashot, il n'y a pas de doute qu'elles [sont] eloignees a ses yeux comme l'eloignement des cieux de la terre, et son intellect sera trop court pour comprendre une chose d'elles. Et c'est pourquoi il convient que nous jugions ces derashot vers le plateau du merite, et que nous nous appliquions a examiner en elles, et que nous ne nous hatons pas d'eloigner une chose d'elles. Mais lorsqu'une chose de leurs paroles s'eloigne a nos yeux, nous habituerons nos ames dans les sagesses jusqu'a ce que nous comprenions leurs affaires en cette chose, si nos coeurs peuvent contenir cette grande chose. Car voici les sages, bien qu'ils eussent du desir d'apprendre et la bonte de la pensee et la peine et la compagnie des hassidim honores et l'eloignement du monde en tout ce qu'il y a en lui, attribuaient les defauts a leurs ames lorsqu'ils comparaient leurs ames selon ce qui les a precedes. Et c'est ce qu'ils ont dit (Eruvin 53, a): "le coeur des premiers [est] comme l'ouverture d'un hall, et celui des derniers n'[est] meme pas comme une aiguille sidkit (מחט סידקית, trou d'aiguille)". Et a plus forte raison (כ"ש) nous, de qui la sagesse [est] absente, comme nous l'a fait savoir le Saint, beni soit-Il (Yeshayah 29,14): "et la sagesse de ses sages perira et l'intelligence de ses intelligents se cachera". L'Ecrit joint chacun de nous en quatre choses: en faiblesse d'intellect, et force du desir, et paresse dans la recherche de la sagesse, et empressement dans les gains du monde -- quatre de ses mauvais juges. Et comment n'appuierions-nous pas le defaut a nos ames lorsque nous le comparons sur eux? Et parce qu'ils ont su, sur eux la paix, en cette affaire, que toutes leurs paroles [sont] claires et nettes et qu'il n'y a pas en elles de scories, ils ont ordonne a leur sujet et ont averti qu'un homme ne se moque pas d'elles. Et ils ont dit (Eruvin 21, b): "quiconque se moque des paroles des sages [est] juge dans l'excrement bouillant". Et tu n'as pas d'excrement bouillant plus grand que cette sottise qui l'a induit a se moquer. Et c'est pourquoi (וע"כ) tu ne trouveras jamais qui eloigne leurs paroles, sinon un homme qui cherche le desir et donne l'avantage aux plaisirs sensibles, a qui son coeur n'a pas ete eclaire d'aucune des lumieres brillantes. Jusqu'ici son langage (עכ"ל).

Et dans les 32 (ל"ב) middot (mesures hermeneutiques) que R' Eliezer ben R' Yose ha-Gelili a enumerees, par lesquelles la Torah [est] exposee: la plupart d'entre elles [sont] fondees sur les derashot des versets et les aggadot; va, lis en elles, et tu trouveras ainsi. Elles ont ete apportees dans Sefer Halikhot Olam (Voies du monde) au troisieme chapitre. Le principe qui en ressort: toutes les paroles des versets et des sages [sont] subsistantes, fideles, en leur peshat et en leur midrash et en leur sod. Sauf en des lieux peu nombreux de mashal de meshalim, comme il a aussi enumere dans les 32 middot mentionnees ci-dessus (הנ"ל), et voici son langage: mashal, comment? "aller, les arbres sont alles oindre sur eux un roi" (Shoftim 9,8) -- et ceci n'[est] rien qu'un mashal pour Israel, qui ont dit a Otniel et a Devorah et a Gid'on qu'ils les fassent roi sur eux. Jusqu'ici. Et a ecrit la-dessus Mahar"i Karo (מהרי"ק, Rabbi Yosef Karo) z"l: et de meme tu trouves dans les prophetes qu'ils ont parle en mashal -- en quoi ces paroles [sont-elles] dites (בד"א)? Dans les paroles de Kabbalah (tradition / Neviim et Ketuvim); mais dans les paroles de Torah et de mitsvot, tu n'es pas permis de les exposer en langage de mashal, hors trois choses que R' Yishmael exposait en langage de mashal, et la halakhah [est] comme ses paroles en deux (Baba Batra 85, a). "S'il se leve et marche au-dehors sur sa mish'enet (appui)" (Shemot 21,19) -- sur sa clarte (בוריו), que la chose te soit claire qu'il s'est remis de sa maladie; car si tu dis mish'anto comme lorsqu'il s'appuie sur son baton, il [est] encore malade; seulement [cela] enseigne que l'Ecrit a appele mish'anto son corps. Semblable a ceci: "si le soleil a brille sur lui" (Shemot 22,2) -- et [est-ce que] le soleil a brille sur lui seul? Or il a brille pour tout le monde; seulement, comme le soleil [est] paix dans le monde, ainsi ce tueur: s'il [est] connu qu'il n'est pas venu pour des affaires de vies, mais qu'il y avait paix pour lui avec le ba'al ha-bayit (ב"ה, maitre de la maison), le ba'al ha-bayit sera tenu pour ses sangs. En ceux-ci la halakhah [est] comme Rabbi Yishmael. Et la 3e (ג') [est]: "et ils etendront le vetement" (Devarim 22,17) -- les paroles seront blanchies comme un vetement. Jusqu'ici son langage. Vois la (ע"ש) dans les 32 middot: d'ou [sait-on] que l'on expose nisteria (נסטריא, calcul / guematria) dans l'aggadah? Et si pour le calcul, voici deja il [est] dit "dix-huit et trois cents" (Bereshit 14,14); et si pour la temurah (permutation) des lettres, voici deja il [est] dit "dix-huit et trois cents"; et si pour la temurah des lettres, voici deja il [est] dit "ל"ב קמ"י" (lev kami, coeur de ceux qui se levent contre moi) (Yirmeyahu 51,1) par l'echange atbash (א"ת ב"ש), lettres de Kasdim (כשדים, Chaldeens). Et d'ou [sait-on] que l'on expose notarikon (acrostiche / decomposition) dans l'aggadah? L'Ecrit vient enseigner (ת"ל): Avraham (אברהם) -- av hamon goyim (אב המון גוים, pere d'une multitude de nations) (Bereshit 17,5); Karmel (כרמל) -- rakh mal (רך מל), une chose qui [est] molle et emiettee dans la main. "Il m'a maudit d'une malediction nimeretset (נמרצת)" (1 Melakhim 2,8) -- noef (נואף, adultere), moavi (מואבי, Moabite), rotseah (רוצח, meurtrier), tsorer (צורר, persecuteur), to'evah (תועבה, abomination). Yeret (ירט) (Bamidbar 22,32) -- yir'ah, ra'atah, nattetah (יראה ראתה נטתה, elle a craint, elle a vu, elle s'est detournee). Et a ecrit Mahar"i Karo: gitmatria (גיטמרי"א), explication: gei (גי"א, vallee) mi-turia (מטורי"א, des montagnes), que les mots [sont] comme des montagnes et ce qui sort d'eux [est] comme une vallee; notarikon, explication: noter ot (נוטר אות, il garde une lettre), koneh teivah (קונה תיבה, il acquiert un mot). Jusqu'ici son langage.

## Section 802
Et puisque les Midrashim ont besoin d'une grande precision pour comprendre meme leur sens simple, afin de descendre a leur profondeur, je copierai un petit kunteres (recueil) d'un sage qui a marque les lieux ou il convient de sentir et de les corriger, et voici son langage. En tout lieu ou il est dit : Rabbi un tel a ouvert, a la maniere d'un exemple : et j'etais aupres de Lui un amon (artisan, Proverbes 8,30), il faut comprendre quelle difficulte il y a dans la paracha Bereshit. Et dans le verset : et j'etais aupres de Lui un amon, et encore comprendre quel rapport il y a de ceci avec ceci. Encore, quand il dit autre interpretation, il faut comprendre quelle difficulte il a dans la premiere voie jusqu'a ce qu'il vienne expliquer d'une autre maniere. Encore il faut comprendre pourquoi dans le Midrash il ne dit pas : Rabbi un tel dit ce verset, etc., mais il dit dans le langage de patah (il a ouvert), car il faut comprendre ce patah ou ce kamats, quel est son sujet. Encore il faut comprendre pourquoi le Midrash en beaucoup de lieux dit : il est ecrit, bien qu'il ne soit pas mentionne qui est le maitre de l'ouverture ; il aurait fallu dire : il est dit. Encore il faut comprendre pourquoi le Midrash dit en tous les lieux : ici tu dis telle et telle chose et plus loin tu dis telle et telle chose -- pourquoi n'a-t-il pas pris son langage de cette maniere : ici il est ecrit telle et telle chose et plus loin il est ecrit telle et telle chose, ou simplement : il est ecrit et il est ecrit, sans ici et sans plus loin. Encore il faut comprendre ce que dit le Midrash en plusieurs lieux : apres qu'il apporte le verset, il dit : nous avons appris -- pourquoi n'apporte-t-il pas une preuve d'un verset mais d'une Michna, puisqu'il a un verset pour apporter une preuve. Encore il faut dire pourquoi en plusieurs lieux le Midrash ne dit pas : il est ecrit, mais apporte le verset et ensuite apporte un autre verset sans : il est ecrit. Encore il faut dire : quand le Midrash apporte une parabole et que cette chose etait comprise sans parabole, quelle etait l'intention de la parabole. Et encore il faut comprendre que parfois il apporte la parabole et ensuite l'application, et parfois il fait l'inverse. Encore il faut comprendre dans le Midrash, quand beaucoup des sages, chacun et chacun, fait une derasha sur un verset, et chacun fait la derasha sur un seul verset : il faut comprendre de quel verset chacun et chacun tire la derasha, ce qui lui a ete difficile dans le verset. Encore il faut comprendre dans le Midrash, quand il apporte un verset apres le premier verset, quelle est l'intention : si dans le premier verset sa preuve etait prete, pourquoi apporte-t-il deux versets, ou si cela ne suffisait pas pour sa preuve sinon deux. Encore il faut comprendre pourquoi en quelques lieux il dit : c'est ce qu'a dit l'Ecrit, et il ne dit pas : il est ecrit. Encore il faut comprendre ce que dit le Midrash en plusieurs lieux, et le plus souvent quand il apporte un verset, par exemple : et loin des perles est son prix (מכרה, Proverbes 31,10), le Midrash ou le sage demande : qu'est-ce que מכרה -- que demande-t-il, la chose est selon son sens ? Seulement, en tout lieu ou le Midrash ou le sage demande : qu'est-ce que, c'est du cote de quatre choses. Ou bien que cette chose, il aurait pu la dire dans un autre langage plus compris, comme : une parabole et loin des perles est sa trouvaille -- il a dit מכרה, c'est pourquoi il a demande : qu'est-ce que מכרה, l'intention etant : pourquoi a-t-il pris ce langage. Encore une deuxieme voie : car tout lieu ou il demande : qu'est-ce que, il y a un superflu dans le verset dont on n'avait pas besoin. Encore 3 : car tout lieu ou il demande : qu'est-ce que c'est, que le verset n'est pas dans l'ordre. Encore 4 : car en tout lieu ou il demande : qu'est-ce que, parce que ceci je l'aurais compris dans le verset sans ce mot. Encore il y a un : qu'est-ce que, ou il objecte le double, comme : et tu aimeras le Nom ton Elokim de tout ton coeur et de toute ton ame (Deuteronome 6,5) -- qu'est-ce que : de tout ton coeur et de toute ton ame, et il objecte : qu'est-ce que, etc. Encore il y a un : qu'est-ce que, du cote du dagesh (point fort) du mot, comme : voici, les erelim ont crie חוצה (au-dehors, Isaie 33,7), le Midrash demande : qu'est-ce que חוצה, et il resout : חצה est ecrit ; Rachi a explique : חצה est ecrit, langage de hate, comme : la parole du roi est urgente (I Samuel 21,9), c'est-a-dire le pere s'est hate d'egorger son fils, comme : la parole du roi est urgente, c'est-a-dire vite, et le dagesh est dans le het. Encore il faut comprendre pourquoi le Midrash, quand il dit a la maniere d'un exemple : Rabbi un tel a ouvert : et pourtant une montagne qui tombe s'ecroule et un rocher est deplace de son lieu (Job 14,18), il revient une fois apres le verset et dit : et pourtant une montagne qui tombe s'ecroule -- ceci est un tel ; pourquoi lui faut-il ramener le verset : sans ramener le verset il aurait pu faire le derash. Encore il faut comprendre : le Midrash en plusieurs lieux dit, apres qu'il a fait plusieurs derashim sur le verset : c'est pourquoi l'Ecrit avait besoin de dire : et Yaakov sortit, etc. (Genese 28,10), et de meme de cette maniere -- et quoi, dans toutes les derashot toutes celles dites avant cela ou apres ceci, l'Ecrit n'avait-il pas besoin de dire ainsi ? Il faut comprendre quelle est la raison qu'il dit que l'Ecrit avait besoin de dire ainsi plus que les autres. Encore il faut comprendre quand il dit dans le Midrash : Rabbi un tel au nom de Rabbi un tel a dit : il est ecrit, etc. -- pourquoi n'a-t-il pas dit : Rabbi un tel au nom d'un tel : il est ecrit, etc. Encore il faut comprendre quand un sage des maitres du Midrash fait une ouverture et apporte un verset, a la maniere d'un exemple : Rabbi Pinhas a apporte, sur la paracha : et Yaakov envoya des messagers devant lui (Genese 32,4), le verset : leve-Toi, le Nom, devance son visage, fais-le plier (Psaumes 17,13), et Rabbi Youda bar Simon a ouvert par le verset : et il est une source foulee et une fontaine corrompue (Proverbes 25,26) -- pourquoi n'a-t-il pas fait sa derasha sur la paracha Pinhas. Et encore il faut comprendre comment vient le rapport de ceci au verset : et Yaakov envoya. Et encore il faut comprendre ce qui lui est difficile en ceci et en ceci, comme nous avons dit. Encore il faut comprendre quand il dit autre interpretation et dit lefi, a la maniere d'un exemple : qu'Esav a dit : j'ai beaucoup (Genese 33,9), Rav Aibo a dit : parce que les berakhot etaient douteuses en sa main, et ou se sont-elles affermies pour lui ? Ici. Qu'est-ce que le langage de lefi, puisqu'il aurait pu dire ses paroles sans le langage de lefi. Encore il faut comprendre quand il dit sur le verset : et Yaakov vint entier (Genese 33,18), pourquoi le Midrash revient ici et en plusieurs lieux a ramener le verset lui-meme, comme nous avons dit. Et encore qu'il ne fait aucune derasha sur le verset, seulement il apporte un verset, comme ici qu'il revient et dit : et Yaakov vint entier -- chant des montees : beaucoup m'ont serre depuis ma jeunesse, que dise donc Israel (Psaumes 129,1) ; le Saint, beni soit-Il, lui dit : et ils ont pu contre toi ; il Lui dit : aussi ils n'ont pas pu contre moi (Psaumes 129,2) -- et Yaakov vint entier. Combien se rejouira le coeur et exultera l'honneur de celui qui contemple, quand il descendra jusqu'au bout de l'esprit de nos Sages. Encore il faut comprendre des paroles de Torah sur la paracha Vayeshev, qu'il apporte le verset : dans ton cri ils te sauveront (Isaie 57,13), et ensuite il apporte : et qui s'abrite en Moi heritera une terre -- ceci est Yaakov, car le verset est expose : par ceci nous montons et par ceci nous descendons. Encore il faut comprendre quand le Midrash dit sur une derasha qu'a faite Rabbi Meir : le prince des fils d'Efrayim, Elishama fils d'Amihoud, il dit : c'est ce qui est ecrit : a moi le Gilad et a moi Menashe, etc. (Psaumes 60,9), et il dit : nous avons appris : trois rois et quatre hommes du commun, etc., et la fin de l'article : ils se sont abstenus de l'associer avec eux ; les dorshei reshumot (ceux qui exposent les allusions) disent : ils ont une part au monde a venir, hors Bilam. Quelle est la raison : a moi le Gilad et a moi Menashe ? Il faut au contemplateur qu'il comprenne ce qu'ont dit les dorshei reshumot : quelle est la raison : a moi le Gilad et a moi Menashe -- cette raison ne sort pas de ce verset. Encore il faut comprendre comment le Midrash, en un seul mot, multiplie trois choses. Par exemple : et Yitro dit a Moshe : va en paix (Exode 4,18) ; il lui dit : va en paix, et tu entreras, et tu viendras en paix -- d'ou s'entend, du mot le-shalom, toutes ces derashot qu'il a faites. Encore il faut comprendre quand il dit dans le Midrash, par exemple sur le verset : et Yaakov resta seul, etc. (Genese 32,25) -- il n'y a point comme El, Yeshouroun (Deuteronome 33,26), Rabbi Berekhya au nom de Rabbi Youda bar Simon a dit : il n'y a point comme El, Yeshouroun, et qui est comme El, Yeshouroun -- il faut comprendre dans les paroles de Rabbi Berekhya pourquoi il est revenu et a inverse l'interpretation, a cause de quelle difficulte il a dans ce verset. Encore il faut comprendre que le Midrash dit : c'est ce qu'a dit l'Ecrit par un tel, comme dans le Midrash Hazita : c'est ce qu'a dit l'Ecrit par Shelomo -- que nous faut-il de savoir par qui cela a ete dit, et quel est le profit qui nous en vient, et meme s'il ne l'avait pas dit, il est connu que Shelomo l'a dit. Encore il faut comprendre quand le Midrash dit dans un verset, comme Shir ha-Shirim : qu'est-ce qu'un faisceau de myrrhe (Cantique 1,13), et dans le verset qui vient apres lui il ne demande pas : qu'est-ce qu'une grappe de henne (Cantique 1,14) -- et ceci n'est pas semblable au : qu'est-ce que, dit plus haut.

Encore il faut comprendre pourquoi parfois le Midrash apporte un verset et fait une derasha sur le commencement du verset et apporte le reste et n'expose en lui aucune chose. Encore il faut comprendre pourquoi le Midrash en quelques lieux dit : il est ecrit, et ne dit pas : c'est ce qui est ecrit, ou : c'est ce qu'a dit l'Ecrit. Encore, pourquoi le Midrash en quelques lieux a demande : pourquoi, et la chose est selon son sens simple -- que demandait-il : pourquoi, comme : et Boaz mangea et but et son coeur fut bien (Ruth 3,7) -- pourquoi : et son coeur fut bien ? Qu'il a beni sur sa nourriture. D'ou leur sort de ce verset cette derasha ? Et aussi il faut comprendre toutes les cinq autres interpretations que le Midrash apporte la. Encore il faut comprendre quand le Midrash dit en quelques lieux, et ceci le plus souvent dans Mishne Torah (Devarim), et j'ai recu de la bouche de grands, de memoire benie, que Mishne Torah, sa majeure part, est du Midrash Yelamdenu, car sa voie est d'apporter toujours une halakha : un homme d'Israel, etc. -- il faut bien dire quel rapport et quel lien il y a de cette loi avec la paracha, comme dans la paracha Ekev. Et si tu dis que apres la loi il apporte celle de Rabbi Yose fils de Rabbi Hanina, au sujet de la louange : quand Israel a-t-il garde, etc., et de ce sujet il se continue pour donner un lien a l'interpretation -- on peut dire que sans la loi il aurait pu faire ceci. Encore il faut comprendre en quelques lieux, quand le Midrash dit autre interpretation, car l'usage est d'apporter la preuve sur le verset lui-meme, a cause de quelque difficulte qu'il y a dans la premiere voie, et il apporte une autre interpretation sur un verset, comme dans la paracha Ekev : autre interpretation : et ce sera ekev (Deuteronome 7,12) -- c'est ce qu'a dit l'Ecrit : a moi le Gilad, etc. ; autre interpretation : Moav est le bassin de mon bain, etc. (Psaumes 60,10). Il dit ainsi : Rabbi un tel a ouvert, et ensuite dans le verset lui-meme il apporte le reste, et il ne dit pas : ainsi il a ouvert, mais : il lui a ouvert.

Encore il faut comprendre dans la paracha Ki Tissa, quand il dit : et toutes les ouvertures toutes sont sur le sujet de ce qui est ecrit dans les sections, etc. -- que veut-il dire. Et encore : le Saint, beni soit-Il, lui dit, etc. -- quel lien y a-t-il de ceci avec ceci ; et s'ils sont venus afin de donner un espace entre les attaches, son salaire est sorti dans sa perte. Encore il faut comprendre pourquoi le Midrash apporte un verset, et a cause d'une difficulte qu'il y a dans le verset, quelques sages viennent et chacun explique une explication, et ensuite avec eux un ou plusieurs, et il explique une explication et dit : c'est pourquoi il est dit, etc. -- et ceci : c'est pourquoi il est dit, pour quelle explication de quel sage viendra-t-il, et selon les autres explications il ne viendra pas ? Ceci n'est pas possible, car pour toutes les explications il faut : c'est pourquoi il est dit ; s'il en est ainsi, pourquoi chacun et chacun a-t-il dit son explication : c'est pourquoi il est dit, etc. Et ceci est dans le Midrash Eikha, au verset : ils etaient rapides, nos poursuivants, etc. (Lamentations 4,19).

## Section 803
Encore il faut comprendre pourquoi le Midrash en quelques lieux fait une derasha sur un verset et expose un mot et saute un mot et expose le reste, et ensuite il revient et expose tout le verset -- paracha Vayikra, cinquieme section. Encore il faut comprendre pourquoi le Midrash en quelques lieux ne dit pas : Rabbi un tel a ouvert, ou : c'est ce qu'a dit l'Ecrit, ou : c'est ce qui est ecrit, ou : il est ecrit, selon leur usage, mais il apporte le verset et ensuite : Rabbi un tel dit, et il expose sur le verset -- paracha Nasso, huitieme section, verset : un homme ou une femme, s'ils font, etc. (Nombres 5,6). Encore il faut dire : paracha Nasso, section 14, que le Midrash a dit : Rabbi Youda ben Nekera a dit : 13 paroles ont ete dites dans la Torah a Moshe et a Aharon, et en regard d'elles ont ete dits 13 mioutin (exclusions), pour t'enseigner qu'elles n'ont pas ete dites a Aharon mais a Moshe afin qu'il dise a Aharon, et les voici, etc. Rabbi Yose ha-Gelili dit : en 3 lieux il est dit dans la Torah une parole a Moshe, et il a restreint Aharon : au pays d'Egypte, et au mont Sinai, et dans la Tente d'assignation, etc. Et il faut dire que Rabbi Yose ha-Gelili ne dispute pas avec Rabbi Youda ben Nekera, car dans l'ensemble des 3 il y a les 13 au compte, et je me souviens que ce langage, je l'ai lu dans le Sifrei. Encore il faut comprendre pourquoi le Midrash en quelques lieux dit autre interpretation sur un verset et a fait en lui une derasha, et non sur le premier verset, et autre interpretation ne convient pas s'il n'a dit aucune chose auparavant dans le verset, etc. -- Shir ha-Shirim, sur le verset : je suis le lis du Sharon (Cantique 2,1) -- c'est ce qu'a dit David par l'esprit saint : meme si je marche dans la vallee de l'ombre de la mort, je ne craindrai pas le mal, Ton baton et Ton appui, eux me consoleront, etc. (Psaumes 23,4). Encore il faut comprendre quelle difference il y a quand le Midrash dit : comme il a ete dit, par rapport a quand il dit : comme il a dit, etc. Encore il faut comprendre quand le Midrash demande : qu'a-t-il vu -- que veut dire : qu'a-t-il vu, comme dans Megilat Avtar (Esther) : qu'a-t-elle vu pour venir regner sur 127 provinces. Et la lecon vraie est : elle a vu et elle n'a pas merite. Encore sur le verset : et le roi etablit des commissaires (Esther 2,3) -- qu'a-t-il vu, etc. Encore il faut comprendre pourquoi le Midrash en quelques lieux a dit : un sage [a fait] une ouverture sur un verset et il fait en lui une derasha, et le verset de la paracha, il n'en recite rien, comme dans la paracha Vayetse : Rabbi Abba a ouvert : une maison et une fortune, heritage des peres, etc. (Proverbes 19,14), et il n'expose aucune chose dans le verset : et Yaakov sortit, etc. (Genese 28,10). Encore il faut dire : quand le Midrash apporte une parabole et que la chose se trouve comprise sans parabole -- une parabole pour quoi. Et encore, quand il apporte 2 ou 3 paraboles, il faut dire : ce Rabbi un tel, qu'est-ce qui lui est difficile dans la parabole du premier, et de meme le 3e dans la deuxieme, etc. Et encore il faut comprendre quand le Midrash a dit : on aurait pu [penser] telle et telle chose, l'Ecrit dit telle et telle chose -- on aurait pu [penser] : jusqu'a gratuitement, l'Ecrit dit : sur la multitude de ses crimes (Lamentations 1,5). Et moi je dis dans l'article, comme il me semble, que nos Sages objectent : on aurait pu [penser] : gratuitement, l'Ecrit dit : sur la multitude de ses crimes -- il a ete difficile a nos Sages dans l'Ecrit qui a dit : sur la multitude de ses crimes -- et quoi, la mesure de jugement a-t-elle ete frappee, que le Saint, beni soit-Il, leur paierait le double de leurs crimes, jusqu'a ce qu'il ait fallu dire : sur la multitude de ses crimes ? Seulement que nos Sages ont senti dans le verset que les mots : sur la multitude de ses crimes, il n'y a pas de decision s'ils retournent en haut ou en bas, vers : ses petits sont alles en captivite devant l'oppresseur (Lamentations 1,5) -- pour cela nos Sages sont venus et ont dit : la deuxieme division, il n'y a pas en elle de chatiment, l'Ecrit dit : sur la multitude de ses crimes, qui porte sur : ses petits sont alles en captivite, etc. Encore il faut comprendre pourquoi le Midrash en quelques lieux, quand il dit par exemple : autre interpretation : Efrayim, force de ma tete (Psaumes 60,9) -- l'Ecrit parle de telle et telle chose, ou il dit : il parle, et il ne dit pas : l'Ecrit, etc., ou pourquoi il ne dit pas : autre interpretation : ceci est tel et ceci est tel, comme il dit beaucoup de fois. Encore il faut comprendre dans le Midrash il dit : et quoi, cette chose est-elle ainsi -- ce n'est que ainsi. Encore il y a : et quoi, qui a d'autres sens, comme a la maniere d'un exemple dans le Midrash : et quoi, cette chose que tu dis n'est-elle pas une chose claire, comme la paracha Vayehi, section 99 : un fils fecond, Yossef (Genese 49,22) -- et quoi, est-il fecond, il n'y a pas Yossef -- il faut corriger la lecon, quand j'ai la lecon juste dans les livres des grands, de memoire benie : et quoi, est-il porat a lui, Yossef -- ce n'est pas ; seulement, qu'est-ce que : un fils fecond -- que par des vaches (parot) il a grandi. Et il parait a mon humble avis qu'il est difficile au maitre du Midrash dans cette berakha que Yaakov a beni Yossef : un fils fecond, Yossef -- car porat est du langage de : fructifiez et multipliez (Genese 1,28), qui est un langage d'ajout, et s'il en est ainsi, que montre la berakha de plus que le nom qui est Yossef. Et c'est ce qu'a dit le Midrash : et quoi, est-il porat a lui, Yossef -- c'est-a-dire : cela meme que montre le nom Yossef, c'est cela meme que montre porat. Et il a resolu : seulement, qu'est-ce que : un fils fecond -- que par des vaches il a grandi. Et je me suis fatigue tous mes jours a donner un lien a ce qu'a dit le Midrash : benaio, je marcherai devant le Nom dans les terres des vivants (Psaumes 116,9). Et il y a quelques livres ou il n'y a pas en eux benaio, dans l'impression de Matnot Kehouna, et la lecon juste est benaio, comme j'ai vu dans les livres des grands, de memoire benie. Et il parait a mon humble avis que cela se comprendra avec ce qu'ont dit nos Sages, et en particulier dans le sefer du Zohar, sur le verset : que je meure cette fois, apres que j'ai vu ton visage (Genese 46,30), comme j'ai entendu le peshat la de la bouche du Ari, de memoire benie, car il est connu des paroles de nos Sages que ahar est proche et aharei est separe. Et Yaakov notre pere, quand il a contemple le visage de Yossef et a vu qu'il se tenait dans sa justice et que Yaakov n'avait pas besoin de revenir en gilgoul (reincarnation) pour accomplir les 12 tribus, comme ont dit nos maitres, de memoire benie, sur le verset : sur moi elles ont ete toutes (Genese 42,36). Et comme l'allusion se comprend des paroles d'Onkelos, de memoire benie : que je meure cette fois, apres que j'ai vu ton visage, car tu es encore vivant -- car les mechants, de leur vivant, sont appeles morts. Et il est connu ce qu'ont dit nos Sages sur : et Yossef etait en Egypte (Exode 1,5) -- car l'intention est : bien qu'il soit monte en degre et en grandeur, avec tout cela il etait dans sa justice. Et c'est ce qu'ont dit nos Sages, que Yaakov a dit benaio : que bien qu'il soit monte en degre, avec tout cela je suis assure que je marcherai devant le Nom dans les terres des vivants. Ou ce sera : dans les terres des vivants, comme ont dit les sages de la verite dans le Zohar, impression de Salonique : que aratsot (terres) est du langage de ratson (vouloir). Et il est connu a ceux qui se sont tenus dans le secret du Nom, que les grands du monde se prosternaient devant le Saint, beni soit-Il, pour ne plus revenir a ce vetement materiel. Et c'est ce qu'a dit Yaakov : je marcherai devant le Nom dans les terres des vivants -- c'est-a-dire dans le vouloir de ceux qui sont appeles vivants de leur vivant, et dans leur mort ils ne se sont pas separes, etc. Et Ezer, il faut dire que le Midrash fait parfois un mem (מ) au commencement du verset, un mem manquant, comme dans la paracha Vayehi, section 98 : de El ton pere, et Il t'aidera (Genese 49,25) -- qui a fait ainsi : de El ton pere. Et il a ete difficile a eux, de memoire benie, car le mot du mem est superflu, qu'il n'aurait du dire que : El ton pere et Il t'aidera, etc. Et le Midrash dit, proche de cet article, sur le verset : berakhot des cieux d'en haut (Genese 49,25) -- ceci est les azkarot (mentions du Nom) qui sont dans le Baal. Et j'ai vu un des derniers, de memoire benie, qui a explique : azkarot, nom d'un lieu qui est dans le Baal -- c'est-a-dire qu'ils sont dans un lieu eleve -- et ses paroles ne se sont pas eclaircies a mes yeux jusqu'a ce que El m'ait fait meriter et que j'aie vu un Midrash Avkiya manuscrit en Egypte. Car Yarovam ben Nevat effacait les Noms de la Havaya et ecrivait a leur place les noms du Baal, et ceci : et d'en haut (ומעל) est du langage de : et il a commis une trahison en lui (Levitique 5,21). Et de ce qu'il a explique : nom d'un lieu, ou que ceci est dans un lieu eleve -- la suite de l'article l'a egare. Encore il faut comprendre : en tout lieu ou le verset dit, a la maniere d'un exemple : a ma jument dans les chars de Pharaon, etc. (Cantique 1,9), il dit : a expose Rabbi Pappias, il a ouvert, ou : c'est ce qui est ecrit -- pas dans le langage de derash. Il faut dire : en tout lieu ou il dit Midrash, quelle est l'intention qu'ils n'ont pas fait comme il est l'usage en tout lieu. Encore il faut comprendre : en tout lieu ou le verset dit d'abord, et il dit : Rabbi un tel a interprete le verset de telle et telle maniere -- et ce n'est pas la voie du Midrash de dire : Rabbi un tel a interprete le verset ainsi et ainsi, sinon apres que d'autres l'ont precede dans d'autres explications sur le verset, et lui dit : l'explication du verset est telle et telle. Encore il faut comprendre quand il dit dans le verset, Rabbi Meir, sur le verset : mon bien-aime s'est detourne et a passe (Cantique 5,6) -- il s'est rendu coupable et la colere s'est remplie sur moi, mon ame est sortie par la parole de Koresh, etc. -- il faut comprendre comment se resout, dans : il s'est detourne, il s'est rendu coupable, et comment on comprendra de : il s'est detourne, et il s'est rendu coupable, et pour comprendre l'article qui est difficile a comprendre. Encore il faut bien comprendre : quand tu trouveras un article dans le Midrash, tu trouveras l'article lui-meme dans la Guemara dans un autre style, il dit avec quelque changement, ou en moins, ou en plus -- il faut que le contemplateur cherche le lieu explique de l'article et tous les commentateurs qui se trouvent avec nous aujourd'hui, et qu'il s'efforce d'ecarter quelque erreur s'il y en a dans la lecon du Midrash et de l'etablir, car elle est l'ancienne, et le changement des lecons dans le Midrash par rapport a la Guemara se sont multiplies, comme ils se sont multiplies. Et presque dans beaucoup d'articles qui se trouvent dans la Guemara et dans le Midrash -- et quiconque ne verra pas les paroles du Midrash en leur lieu ne descendra pas a la profondeur des choses, ou il brouillera les paroles de la Guemara ou les paroles du Rashal (Rabbi Shelomo Louria), de memoire benie. Et ceci selon le raisonnement ou selon ce qui est connu -- va, vois un des maitres derniers qui a ecrit dans son livre, dans l'explication des paroles de Rachi et des Tossefot, de memoire benie, il a ecrit dans le traite Sanhedrin, chapitre Helek, sur la michna : 3 rois et 4 hommes du commun n'ont pas de part au monde a venir. Ils ont dit dans la Guemara : et encore ils ont voulu compter un, est venu le visage de son pere et s'est prosterne devant eux, et ils n'y ont pas pris garde, jusqu'a : as-tu vu un homme habile en son ouvrage, etc. (Proverbes 22,29). Et Rachi, de memoire benie, a explique : il se tiendra devant des rois -- dans le Gan Eden, etc. -- qu'il ne se tienne pas devant des tenebreux dans le Guehinnom, en etonnement. Ainsi a explique Rachi, de memoire benie. Et le rav mentionne a fait de l'etonnement de Rachi, de memoire benie, une erreur. Et qui verra les paroles du Midrash dans la paracha Nasso, section 14, verra comment les paroles de Rachi, de memoire benie, sont verite et fermes, et Rachi, de memoire benie, a vu les paroles du Midrash et a ecrit ce qu'il a ecrit, etc. Encore tu trouveras dans la paracha Terouma, section 35, sur le verset : une bete jeune du roseau, etc. (Psaumes 68,31) -- et il dit plus haut que cela, que dans l'avenir toutes les nations sont destinees a apporter un present, etc. Encore tu trouveras dans le Midrash un article et il dit : Rabbi un tel dit, et dans un autre Midrash tu trouveras l'article avec un changement de lecon comme mentionne, et avec un changement de signe, et avec un changement des noms des sages, d'autres -- et ceci est beaucoup. Jusqu-ici son langage.

## Section 804
Kelal Kevod Elokim hester davar : l'honneur d'Elokim est de cacher une chose (Proverbes 25,2). Dans le kelal qui precede celui-ci j'ai apporte les paroles du Rambam qui a exalte le recit de la louange des aggadot et des derashot et comment ils font allusion a des merveilles ; heureux est-il, heureuses sont ses paroles. Mais neanmoins il y a plus haut au-dessus de plus haut des secrets caches qui sont plus hauts que les secrets que le Rambam pense dans l'explication des aggadot et des derashot, et ce sont les secrets de la sagesse de la Kabbalah au secret de Ses Noms, qu'Il soit beni : de meme que la Torah tout entiere est Ses Noms, ainsi les paroles de Razal. Et c'est la verite du sujet. Et qui a merite de voir les lumieres des secrets de la Kabbalah, alors il comprendra et entendra des merveilles et une merveille de merveille dans les paroles de Razal. Et le rav kabbaliste Rabbi Todros ha-Levi a compose un sefer appele Otzar ha-Kavod, et c'est l'explication des aggadot selon le secret. Et il y a encore des choses comme celles-ci et comme celles-ci dans les secrets de Razal. Et sur ceci il est dit : plus longue que la terre est sa mesure et plus large que la mer (Job 11,9), car pour parler des attributs du Saint, beni soit-Il, au secret de Ses Noms, il n'y a a la parole ni fin ni terme. Le principe du sujet : quand ils parlent des inferieurs, ils font allusion aux superieurs. Et ce qu'ont apporte les Shiltei haGiborim au nom du Riaz (Rabbenou Yeshaya Aharone) alors, le sujet des paroles d'exageration dans les versets et dans les Midrashim : ses paroles sont exageration. Mais le sujet est selon la voie de : car ce n'est pas une chose vide de vous (Deuteronome 32,47), et Razal ont expose : s'il est vide, c'est de vous. L'intention en ceci : la parole est vide du cote de son existence en bas, mais du cote de sa racine en haut elle est tres grande. Et c'est ce qui est dit : de vous, il est vide, c'est-a-dire du cote de votre existence en bas elle parait vide et exageration, comme le sujet des villes grandes et fortifiees jusqu'aux cieux (Deuteronome 1,28) : du cote de leur aspect en bas ce sont paroles d'exageration, mais du cote de leur racine et de leur force d'en haut, c'est-a-dire la force de ceux qui sont dits en haut, il a une grande prise dans sa racine et sa force se deploie beaucoup dans le systeme des cieux. C'est selon la voie mentionnee dans le Zohar et dans les Tikounim : il y a הכל (le tout) et il y a הכל ; il y a הכל en bas et c'est vanite des vanites, mais il y a הכל en haut et c'est le hevel de la Torah, et הבל est להב, flamme de feu. La voix de ה' taille des flammes de feu (Psaumes 29,7). Et en regard des sept הכל d'en bas, il dit comme au don de la Torah sept voix, et la voix du hevel de la bouche, et ce sont les 7 hevelim d'en haut. Ainsi le sujet de l'exageration est comme הכל. Et le sage Maharama (Moreinou haRav Rabbi Menahem Azaria de Fano), de memoire benie, m'a eveille a ceci, et il a donne un signe a la chose : הבא"י, initiales de הג"ה ברכ"ו א"ת ה', car en haut dans sa racine c'est un flux abondant, et beni soit ה' a jamais, amen et amen (Psaumes 89,53).

Et les dits de Rabba bar bar Hanna au chapitre ha-Sefinah (Baba Batra 73b) que le Riaz a mentionnes, comme je les ai apportes dans le kelal d'avant celui-ci : hors de son honneur, il n'a pas connu leur valeur. Car ces dits, il y a en eux de grands secrets et des merveilles. Et nous mentionnerons un dit d'entre eux dans les paroles de Moshe notre maitre, paix sur lui, qu'il a revelees a Rashbi (Rabbi Shimon bar Yochai), paix sur lui, et de lui un enseignement pour tous les dits. Et cette chose, tu la trouveras dans le Rayia Meheimna, paracha Pinhas (216a), et voici son langage : et bien que les Sages les aient etablis en d'autres paroles, soixante-dix faces a la Torah, car ainsi est la voie des maitres des secrets : ils disent une perle a leurs disciples et ils ne sont pas reconnus en elle, par allusion ; il leur renvoie cette parole en paroles de plaisanterie, a la maniere de celui qui a dit qu'un oeuf a abattu soixante villes, et un oeuf est venu et est tombe d'un oiseau qui volait dans l'air et a frappe ces soixante villes. Et les maitres de la moquerie ont dit qu'il n'a dit cela que : un homme a ecrit soixante volumes et un oeuf est venu qui est tombe d'un oiseau et a efface soixante volumes ecrits. Et a D.ieu ne plaise que ceux qui disent la Torah disent des paroles de plaisanterie et des choses vaines dans la Torah. Seulement ils l'ont etabli : les oisillons, ce sont les maitres de la Michna, ou les oeufs, ce sont les maitres de l'Ecriture. Et a la maniere de la chute de ce tombe qui est bar nafli (fils du tombe), chute d'un oeuf qui est un etrog, sa mesure est un oeuf, et a cause de cela il a ete dit : en ce jour-la J'eleverai la soukka de David qui tombe (Amos 9,11). Et il est tombe avec elle : soixante sont-elles, Malkhut (Cantique 6,8), qui sont enveloppees en elle, comme : comment enveloppe-t-on le Shema, et elles sont en regard de soixante traites. Et des jeunes filles sans nombre (Cantique 6,8), ce sont des vierges apres elle, ses compagnes, qui sont des halakhot qui n'ont pas de compte. Et ce nafil, il est fils de youd-he ; il est au-dedans des 50 portes de Binah, c'est-a-dire youd-he cinq fois dix. Le vav, c'est le nafil qui est tombe apres celle dont il est dit : comment es-tu tombe des cieux, Helel ben Shahar (Isaie 14,12). Et il est appele נפול et non נפל et non נופל, parce qu'en lui est youd-vav, et il descend par eux vers le he et le he, dont il est dit d'elles : et elles marcherent toutes deux (Ruth 1,19). C'est ce qui est ecrit : tu renverras, tu renverras (Deuteronome 22,7), l'un du Premier Temple et le second du Second Temple, pour les elever. C'est ce qui est ecrit : ישמחו השמים ותגל הארץ (Psaumes 96,11), initiales du Nom. Jusqu-ici ses paroles. Voici pour toi le sujet d'un dit des dits de Rabba bar bar Hanna, et ainsi ils sont tous pour qui a des yeux pour voir et a merite les lumieres.

Et ce qu'a dit encore le Riaz, que le principal est le sens simple, etc. Sache qu'il a dit une chose vraie, mais non selon sa comprehension. Et il y a en ceci un secret ; je me suis etendu la-dessus, avec l'aide du Ciel, dans mon introduction appellee Toldot Adam, au sujet du derush pourquoi notre langue est appellee langue sainte, et la aussi le derush des attributs mentionnes du Saint, beni soit-Il. Et la il est explique que les lettres de la Torah et ses mots sont en haut, et ce que nous introduisons en eux de choses, c'est par emprunt, comme les anses des vases : c'est par emprunt des mains des hommes en lesquelles il y a une prise. Et selon la verite, la main de l'homme elle-meme est par emprunt d'un lieu haut appele Yad, et plus haut au-dessus de plus haut (Ecclesiaste 5,7). Et l'essence des lettres et des mots, ils sont en haut, et en bas ils sont par emprunt et se vetissent, comme le corporel qui est le vetement du spirituel. Et vois la-bas en longueur, car c'est abondant. Il en resulte que le sens simple des choses, c'est-a-dire leurs essences, est en haut, et ce que nous pensons etre le sens simple est un vetement et un vetement du vetement. Et heureux qui comprend et entend, et il ecoutera et ajoutera de l'enseignement (Proverbes 9,9).

## Section 805
Kelal Iyun (principe de l'examen). Voici que je copie les paroles du rav Rabbi Yitzhak Canpanton dans ses Darkhei ha-Talmud, et voici son langage : celui qui veut devenir sage, qu'il multiplie l'assise, c'est-a-dire qu'il multiplie le fait de s'asseoir sur le sefer pour examiner bien, car une fois ou deux ne lui suffit pas : qu'il examine cette chose-la fois apres fois, car a chaque fois qu'il revient examiner, quelque chose se renouvelle pour lui. Et c'est ce qu'ont dit nos Sages, de memoire benie (Haguiga 9b) : celui qui repete son chapitre cent fois n'est pas comparable a celui qui repete son chapitre cent une fois. Ou l'intention est qu'il n'aille pas dans son commerce et dans son fardeau et dans son echange, seulement qu'il multiplie l'assise : qu'il siege seul et se taise (Lamentations 3,28), comme ont dit nos Sages, de memoire benie (Avot 2,5) : ce n'est pas quiconque multiplie le commerce qui devient sage. Et ils ont dit (Baba Batra 25b) : celui qui veut devenir sage, qu'il se tourne vers le sud ; et celui qui veut s'enrichir, qu'il se tourne vers le nord. Tiens ce principe en ta main : tout objet cherche que tu chercheras et que tu n'as pas atteint du premier coup, c'est qu'il y a un retardement dans la chose, et tu ne l'atteindras que par une grande peine et un labeur ; alors tu l'atteindras. C'est pourquoi efforce-toi avec ardeur et application, fois apres fois, d'atteindre l'objet cherche que tu cherches. Ou une intention que tu n'atteindrais pas : il faut s'efforcer de toutes les forces de sa vigueur, et comprendre, et se peiner de tout son pouvoir pour atteindre, car l'effort et l'application en toute chose sont necessaires, il est impossible sans eux. Et avec tout cela, il faut aussi chercher misericorde. Glose : j'ai deja ecrit en un autre lieu que parfois la faute cause qu'un ecran se fasse, separant devant l'intellect, de sorte qu'il ne puisse comprendre. C'est pourquoi les kabbalistes derniers ont dit : si cela lui arrive, qu'il fouille ses actes et qu'il confesse et qu'il prie le Nom, qu'Il soit beni, qu'Il lui donne un coeur pour comprendre, qu'on l'assiste des cieux, et qu'il ne dise pas : ma force et la vigueur de ma main ont fait cela (Deuteronome 8,17). Et comme il est dit dans Nidda, dernier chapitre (70b) : que fera un homme et il deviendra sage ? beaucoup : qu'il multiplie l'assise et qu'il diminue le commerce. Beaucoup ont fait ainsi et cela n'a pas profite ; qu'il cherche misericorde aupres de Celui a Qui appartient la sagesse. C'est ce qu'a dit Shelomo le roi, que la paix soit sur lui : celui qui considere une chose trouvera le bien, et qui se confie en ה', heureux est-il (Proverbes 16,20). C'est-a-dire : celui qui s'efforce avec application de trouver quelque intention ou quelque objet cherche bon, et aussi se confie en ה' et non en la force de son intellect et de sa puissance, heureux est-il, car celui-ci atteindra sa volonte avec l'aide de D.ieu.

Grand principe dans l'examen : que tu precises bien le langage et que tu t'efforces [de voir] s'il y a en lui un superflu de langage ou un redoublement de sujet, et s'il y a une nouveaute dans ce sujet-la ou dans ce dit-la, ou non ; et en tout changement de langage et en tout changement de loi ou de sujet d'un sujet a un sujet, tu exposeras et tu enqueteras et tu interrogeras bien (Deuteronome 13,15), et tu t'efforceras de faire sortir tout le langage de telle sorte que chaque mot et mot, en chaque partie de lui, enseigne une chose nouvelle qui n'etait pas comprise de tout ce qui precede ; et tu sauras et tu concevras cette chose-la en sa racine et en son essence, et tu la delimites autour en ses limites, de sorte que tu saches quel est le sujet et quelle est sa loi. Au commencement de ton examen, tu poseras comme pose dans ta pensee que chacun des interlocuteurs, l'un le questionneur et l'un le repondant, sont des maitres d'intellect, et que toutes leurs paroles sont en sagesse et en intelligence et en connaissance, il n'y a en elles ni torsion ni perversite (Proverbes 8,8). Et ainsi disons-nous : sommes-nous donc occupes de sots ? C'est pourquoi tu as a examiner toutes leurs paroles et a voir si ce sont paroles de gout, saines et fortes, comme il convient, compactes, ou si c'est fade sans sel (Job 6,6) et paroles faibles, et si ce sont paroles qui s'approchent de l'intellect ou qui s'en eloignent. Et tu as a t'efforcer dans leurs paroles et a les rectifier de sorte qu'elles soient convenables et s'approchent aupres de l'intellect, et a ne pas porter sur elles une faute de culpabilite d'un raisonnement ruineux ou faible, car rien de leurs paroles n'est tombe a terre (I Samuel 3,19), car toutes sont paroles d'Elokim vivant, et s'il est vide, c'est de vous (Deuteronome 32,47). Et c'est ce qui est dit : au debut, que pensait-il, et a la fin, que pensait-il ?

Au commencement de ton examen dans les sefarim des commentateurs, tu as a examiner sur quel langage l'Ecrit parle et explique, et a regarder ce qu'il ajoute et ce qui est le langage de la Guemara, et a savoir quelle est son intention : s'il rectifie le langage, ou s'il explique un sujet, ou s'il resout une difficulte, ou s'il atteint un doute, ou s'il reste d'autres commentaires, pour voir s'il y a une difference entre sa version et notre version. Et apres que tu sauras son intention ou son discours ou son commentaire, sois precis en lui et vois quel est son contraire et son parallele ; et par la tu sauras de quoi Rachi s'est garde et ce qu'il ecarte. Et la voie droite est que tu examines tout ce que tu pourras comprendre de la Guemara, et ensuite tu viendras sur lui.

Et vois, vois encore, si ce que tu as compris s'accorde avec ce qu'il explique, ou non. Et apres que son intention sera connue chez toi, tu enqueras quel est le commentaire qu'il ecarte, et de quoi il s'est garde, et quelle est la necessite de son commentaire. Et tant que tu n'as pas vise ses paroles, et meme s'il veut maintenir, comment sauras-tu ce qu'il ecarte ? Et tu as a examiner la Guemara ou l'Ecrit pour lui-meme, pour le preciser bien ; et ensuite tu viendras examiner la ligne, et ensuite reviens installer le tout sur le langage de la Guemara, et chaque discours et discours des Tossefot et des nouveautes qui sont dans la halakha. Et apres que tu sauras son intention ou le doute ou la difficulte, tu as a revenir et examiner les paroles de Rachi, de memoire benie, et a voir s'il l'a sentie et s'il en est reste, et si tous deux s'accordent vers une meme voie ou s'ils sont divergents. Et en general, tu as, dans tout l'enseignement, a examiner et a savoir en quoi s'accordent ceux qui menent une meme ligne, ou en quoi ils divergent.

D'abord tu as a parcourir toute la sougia (discussion) et a connaitre son intention et a l'entourer par voie generale ; et ensuite tu reviendras examiner chaque chose et chose d'elle, et voir qui est celui qui objecte celle-la, et tu porteras le principe qui en ressort sur ta tete ; et ensuite reviens une seconde fois encore sur le langage et vois si ce qui est en ton coeur s'accorde avec lui ; et ensuite tu as a examiner la racine de cette chose-la et sa raison, et a enquerir sur tous ses details et ses causes, comme il est ecrit (Job 28,27) : alors Il l'a vue et Il l'a racontee, Il l'a preparee et aussi Il l'a scrutee, c'est-a-dire qu'au debut tu la verras par voie generale et tu la prendras dans ton intellect, et c'est : et Il l'a racontee ; et ensuite reviens rectifier ce que tu as compris sur le langage, et c'est : Il l'a preparee ; et ensuite enquete sur lui pour savoir s'il est juste ou mensonge, et pour connaitre aussi les raisons de ce sujet-la et ses causes et ses racines, et c'est : et aussi Il l'a scrutee ; et ensuite : et Il a dit a l'homme (Job 28,28). Et tout doute que tu auras dans ce que tu examines, ou quelque contrainte ou difficulte, que cela ne soit pas leger a tes yeux, et ne t'en ecarte pas jusqu'a ce que ce te soit connu ; et ne t'appuie pas sur ton intelligence (Proverbes 3,5) jusqu'a ce que tu demandes a ton compagnon et que tu enquetes aupres de lui sur ce que tu as compris en cela, s'il est juste ou s'il y a contre cela une refutation, car un homme ne voit pas de charge contre lui-meme, et tes compagnons l'etabliront en tes mains. Et en chaque dit et dit et en chaque discours et discours qui vient dans l'enseignement, sois abondant a enquerir quelle est l'utilite, ou l'utilite d'une loi et de lois qui nous sortent d'elle, et quel est le principe qui ressort de ces dits-la, et tu te feras un compte, comme ce que nous disons : nous apprenons de la trois, nous apprenons de la deux ; un signe est une chose. C'est pourquoi en tout sujet ou derush tu as a enquerir sur ses racines et sur ses branches, pour y poser des signes et des principes et des sujets qui se souviennent et se rappellent sur ton coeur a jamais, comme il est venu dans le Talmud des signes dans l'enseignement, et pour leur donner un nombre, comme : la femme s'acquiert par trois voies, quatre peres des dommages, quinze femmes dispensent, et de semblable, et ainsi de suite en tout denombrement.

Quand il y aura des commentaires renouveles ou des versions, tu as a enquerir sur chaque commentaire et commentaire pour voir leur racine et leurs divergences, et tu en prendras encore un en ta main, et alors ils ne s'ecarteront pas de ta bouche (Josue 1,8). Et aussi tu as a chercher les comparaisons et les paraboles pour chaque chose et chose, jusqu'a ce qu'elle s'approche de ton intellect et s'attache a ton coeur et que tu ne les oublies pas, comme il est dit (Shir ha-Shirim Rabba 1,8) : que la parabole ne soit pas legere a tes yeux, car voici Shelomo, etc. Et ceci profitera contre le dommage de l'oubli et ses ecueils, et ajoute force et vigueur dans l'examen. Une heure d'examen de tranquillite d'esprit vaut mieux qu'un matin et un soir alors que son coeur est trouble, qu'il n'est pas avec lui. C'est pourquoi choisis-toi une heure convenable, que ton intellect soit libre de toutes les affaires du monde, et que ta pensee ne soit pas errante et tournee vers d'autres choses. Et ne dis pas : quand je serai libre j'etudierai (Avot 2,4), mais sois celui qui ecarte toutes les choses devant l'etude de la Torah. Et apres que tu auras compris la chose, reviens sur elle et cherche s'il y a contre elle une refutation ou un doute, comme il est ecrit (I Rois 18,34) : faites une seconde fois, et ils firent une seconde fois ; faites une troisieme fois, et ils firent une troisieme fois. Et par ceci restera dans ton intellect ce que tu as compris, a jamais.

Au commencement tu liras le langage deux ou trois fois, dans la joie et a voix haute ; et ensuite reviens examiner le langage bien, et prends en ta main la comprehension de ce langage-la selon son peshat (sens simple) ; et tu reviendras examiner une seconde fois ce qui se comprend de tout ce langage-la et de ces choses-la. Et voici : le premier s'appelle peshat, et le second diyouk (inference) de la Michna. Et les maitres de l'art de la logique ont appele le peshat premisse, et le diyouk consequence. Et ensuite reviens examiner si, de meme, de l'examen il y a une nouveaute, ou non ; et vois aussi s'il y a une nouveaute de meme de l'ensemble de ce langage-la ; car s'il y a une nouveaute selon son peshat, meme s'il n'y a pas de nouveaute dans son diyouk, tu n'objecteras pas ; mais s'il n'y a pas de nouveaute, tu objecteras a celui qui dit un tel dit, car on dira : que nous enseigne-t-il ? c'est evident. Et s'il y a une nouveaute dans le diyouk de ce dit-la et qu'il n'y a pas de nouveaute dans l'essence du dit, on peut dire : c'est a cause du diyouk qu'il l'a pris. Et parfois il y aura deux dits dont il n'y a de nouveaute que dans l'un d'eux ; et quand la nouveaute sera en tete du dit et non a sa fin, nous resoudrons : a l'occasion de la premiere clause, il a pris la derniere ; et quand elle sera a la fin du dit, on resoudra : puisque il a voulu enseigner la derniere clause, il a enseigne aussi la premiere. Et vois, vois encore, en chaque dit et dit, ce que tu aurais tenu de ton raisonnement ou juge de ton avis, avant que ne vienne ce tanna ou cet amora-la ; et il te sortira de ceci une grande utilite : car si tu tenais de toi-meme comme lui, tu objecteras : que vient-il nous faire entendre ? c'est evident ; et si ton raisonnement s'oppose a lui, tu as a savoir et a chercher quelle est la necessite qu'il a de dire ainsi, et quelle est la faiblesse ou le defaut qu'il y a dans ce que tu tenais toi ; et c'est ce qui s'appelle raisonnement du dehors. Et ainsi tu feras quand tu examineras dans la Guemara ou dans l'Ecriture : car d'abord tu examineras de toutes les forces de ta vigueur, et sois celui qui s'efforce de comprendre tout ce qui est mentionne, dans ton intellect, tout ce que tu pourras, avant que tu ne viennes voir ce qu'ont explique les commentateurs sur cette Michna ou Guemara ou Ecriture, car il te sortira de ceci l'utilite mentionnee. Et sois abondant a enquerir, pour savoir chaque loi et chaque loi qu'a dite le tanna, de quelle raison ils l'ont dite, et pour connaitre son raisonnement et le raisonnement de chacun d'eux : en quoi ils divergent, et quelle racine et quelle branche il y a a cette loi-la dans la Torah. Et de quelle loi et de quelle mitsva elles se deroulent et s'entrelacent, ou si c'est de la Torah ou des rabbins. Et apres que nous avons mentionne ceci, nous reviendrons a ordonner quelques voies dans lesquelles il faut marcher et qu'il faut se rappeler toujours, celui qui examine une chose de halakha et le langage du Talmud. Et en chaque dit, sois celui qui s'efforce de savoir qui est celui qui parle, et qui est celui qui repond, et qui est celui qui questionne, et qui est celui qui objecte, et qui est celui qui resout. Et vois s'il est tanna avec tanna, ou amora avec amora, ou maitre avec son disciple. Tu porteras leurs noms, et garde-toi qu'il ne s'echange pour toi un objecteur pour un resolvant, ou l'inverse. En chaque dit et dit que te diront le tanna ou l'amora, sois celui qui regarde quel est le cote du doute dans lequel il leur etait possible de douter, s'ils ne l'avaient pas dit, qu'il a fallu le dire, et pour quelle raison nous aurions doute en cela. Et apres que le doute et sa raison te sont connus, tu as a savoir pourquoi l'on n'a pas dit ainsi, c'est-a-dire selon ce doute-la, et a chercher une raison et une necessite pour ce qu'a dit le tanna. Et la raison de ceci : car si ce qu'a dit le tanna est certain, sans aucun doute, quel besoin de le dire ? Et si celui qui parle dit : cette bague est d'argent ou d'or -- que vient-il nous faire entendre ? S'il est impossible de douter d'elle qu'elle soit une autre chose, voici qu'un tel discours est un superflu complet, et il n'appartient a aucun maitre d'intellect de le dire, a plus forte raison le tanna ou l'amora. Et sur un tel discours le Talmud objecte : que vient-il nous faire entendre ? Et parfois le repondant repondra par la notification du doute : ce que tu aurais dit, tu aurais cru, etc. Et parfois l'objecteur reviendra objecter : et pourquoi n'a-t-on pas dit ? Et sur ceci on dit dans la Guemara : et dis aussi ainsi. Et c'est celui qui cherche une necessite pour ce qu'a dit le tanna, et alors le repondant lui repondra par la notification de la necessite.

La troisieme : sois celui qui s'efforce de connaitre la raison de chaque chose et chose que te dira le tanna ou l'amora, quelle est sa raison et sa racine qui l'oblige a dire ainsi, car celui qui connait la raison de la chose est celui qui connait la chose en ses causes, car c'est la connaissance complete et veritable, et il est comme celui qui marche sur un chemin avec un flambeau en sa main, car il sait quel est le chemin ou habitera la lumiere (Job 38,19). Et sur ceci on dit dans le Talmud : quelle est la raison de ceux qui divergent. Et ensuite, quand tu sauras la raison, cherche et enquete apres la raison, et vois si cette raison-la suffit a toutes les parties de ce sujet-la ou de cette loi, ou non. Car selon la connaissance de la raison la loi change, comme il se trouve au dernier chapitre de Nidda, qu'il a dit la (66b) : Rava a dit : une femme ne s'immergera pas sur un ustensile de terre ; Rav Kahana a tenu : quelle est la raison ? a cause des bains ; sur une planche, c'est bien. Rav Hanan lui a dit : la, quelle est la raison ? parce qu'elle a peur ; sur une planche aussi elle a peur. Voici que du cote de la raison la chose s'est obligee d'etre permise ou interdite.

La quatrieme : lorsque tu verras deux sujets semblables ou egaux l'un a l'autre, dont il serait convenable qu'ils soient aussi egaux dans leur jugement sur lequel on discute et l'on traite, et tu verras le tanna ou l'amora distinguer entre eux et partager dans leurs jugements, tu as a savoir pourquoi celui-ci a change de celui-la dans leur loi, et a chercher la cause dans la divergence. Et sur ceci ils ont dit : en quoi cela differe-t-il ? Et lorsque l'objecteur objecte : en quoi cela differe-t-il, il y a a examiner bien si ces choses-la different d'un cote quelconque, ou si elles sont semblables de tout cote, car s'il y a entre elles quelque difference, il est possible que cette difference-la cause la difference du jugement. Et de meme, lorsque tu verras deux dits semblables l'un a l'autre, et que le commentateur a explique l'un d'une voie et le second d'une autre voie, tu pourras objecter : et qu'as-tu vu, et en quoi cela differe-t-il, ou : dis l'inverse, ou : inverse, moi. Et le repondant reviendra avec une necessite de loi ou de raisonnement et dira : il est raisonnable. Et de meme, lorsque l'objecteur apportera une premisse ou une supposition non necessitee, on objectera contre lui : et qu'as-tu vu ?

## Section 806
La cinquieme : en tout dit et dit et en tout discours et discours, sois celui qui s'efforce et multiplie a enquerir s'il est general ou particulier, et s'il vient restreindre ou etendre ; car tant que le locuteur multiplie une marque ou des signes dans son dit, c'est pour extraire de ce general le jugement des autres choses qui n'ont pas ces signes-la ; et tant qu'il a diminue dans les signes ou dans les conditions, alors il est plus englobant, pour donner un jugement sans conditions. Car, par exemple, lorsque le locuteur dit : le cheval rouge sur lequel a monte le roi, il vient restreindre d'un autre cheval qui est rouge, et ainsi l'inverse. Et sur ceci il est dit dans le Talmud, en des lieux : pour restreindre quoi ? pour exclure quoi ? pour inclure quoi ? pour etendre quoi ?

La sixieme : en tout dit et dit et en tout discours et discours, sois celui qui s'efforce de connaitre d'abord ce dit-la, et ensuite efforce-toi de comprendre de l'implication de ce dit-la. Et sur ceci ils ont dit : ce n'est pas explicitement que cela a ete dit, mais de l'implication que cela a ete dit. Voici qu'ils ont appele le peshat explicite, et le diyouk implication. Et vois si ce qui se comprend du peshat du dit s'oppose a ce qui se comprend de l'inference, ou non ; ou si ce qui est dit a la fin du dit s'oppose a ce qui est dit au commencement, ou l'inverse. Et sur ceci il est dit : ceci meme est une difficulte, ou la derniere clause est difficile contre la premiere.

La septieme : en toute chose, sois celui qui regarde pour savoir quelle est l'intention du dit et quelle est sa fin, et son intention qui l'amene : a quelle fin l'amene-t-il, si c'est pour soutenir son compagnon ou pour objecter de lui. Car lorsqu'il est pour soutenir, il a dit : il est enseigne aussi ainsi, ou : une enseigne qui te soutient, ou : nous aussi avons enseigne. Et lorsqu'il est pour objecter, il dira : on objecte, ou : et l'on confronte. Si l'intention de ses paroles est de restreindre ou d'etendre ou d'expliquer. Et sur ceci ont dit nos maitres, de memoire benie, dans la connaissance de la fin de ce dit-la : qu'en sort-il ? pour quelle halakha ? c'est-a-dire quelle est l'utilite qui nous sort de ce dit, car certainement a tout dit et dit et a tout recit et recit qui viennent dans notre Torah sainte dans le Talmud, il y a quelque fin, et il nous sort une utilite, soit pour le corps, soit pour l'ame, soit pour les deux ensemble, comme il est ecrit (Deuteronome 32,47) : car ce n'est pas une parole vide de vous.

La huitieme : ce que tu as a examiner d'abord, en tout dit et dit, ou inference, ou premisse, ou condition que dira le locuteur, qu'il soit tanna ou amora (docteurs de la Michna et de la Guemara) ou commentateur : savoir quelle est la nouveaute qui nous parvient dans le dit ou dans cette loi-la ; et ensuite, quelle est la necessite que nous avons d'obliger le dit ou la loi ou le sujet qu'il juge. Et voici, le premier est ce qui est dit dans le Talmud : que nous enseigne-t-il ? c'est evident ; c'est-a-dire : quand il n'y a pas de nouveaute dans le dit, ceci m'est difficile. Et le second est ce qui est dit dans le Talmud : d'ou le tenons-nous, ou qui te l'a dit ; et c'est ce qui s'appelle pourquoi, c'est-a-dire : pourquoi dirais-tu ainsi. Et lorsque tu preciseras les deux voies en tout dit, tu parviendras jusqu'a sa constitution et tu sauras quel chemin habitera la lumiere (Job 38,19). Et tu as a examiner au sujet de la nouveaute : si la nouveaute du dit est selon son peshat vers ce qui s'en comprend, c'est-a-dire de son diyouk ; ou si la nouveaute est en tete du dit ou a sa fin ou aux deux, comme nous disons : il enseigne la derniere clause a l'occasion de la premiere. La premiere clause est precise, et la derniere est prise incidemment.

Et au sujet de la necessite, aussi, tu as a examiner de quelle maniere ce dit-la est necessite : s'il est necessite de son propre cote ou d'un autre cote ; de meme, si celui qui resout le necessite du cote du langage ou du cote du sujet, comme ils ont dit : une chose apprise de son contexte. Et en tout dit ou loi qui s'applique au sujet, regarde ce que tu aurais juge de ton raisonnement en lui, et si tu aurais juge de meme ou non ; et si tu aurais juge comme lui, que renouvelle le locuteur ; et si non, qui le necessite. Et en toute condition et condition qu'ils poseront, vois quel besoin il y a de cette condition-la ; et si du cote de la condition cette loi-la s'oblige, vois comment elle s'oblige pour elle et comment elle en decoule. Et en tout dit et loi, comprends sa solution et saisis qui il est, et vois s'il a change le jugement ou non. Par exemple : si le tanna dit : celui qui fait telle et telle chose est tenu, celui qui ne l'a pas faite, quelle sera sa loi, exempt ou tenu ? Ou s'il dit tenu, pourquoi n'a-t-on pas dit exempt ? et de semblable a ceci ; car la verite n'est reconnue que d'apres son contraire. Et en tout sujet et jugement, vois en quoi ils sont divises, ceux que ce tanna-la divise, et vois si ce sont des divisions necessaires, et s'il y en a d'autres outre celles mentionnees ; et divise toutes les divisions qui, par nature de jugement et de division, sont possibles d'etre en ce sujet-la, et examine pourquoi le tanna a laisse le reste et n'a fait que celles-ci : parce qu'elles sont evidentes d'elles-memes, c'est-a-dire les restantes, ou parce qu'il n'y a pas maintenant lieu de les mentionner. Et en tout commentaire et commentaire ou resolution que l'objecteur objectera ou que le resolvant resoudra, dans une Michna ou une beraita (enseignement tannaitique) ou quelque dit, tu verras comment ce commentaire ou la resolution s'installe sur le langage de cette Michna ou beraita, et comment ce commentaire est porte : s'il est force ou aise, comme nous disons : c'est lacunaire et voici comment il enseigne, et voici comment il dit -- toutes ces resolutions-la sont eloignees. Jusqu-ici le langage du rav, le rav Rabbi Yitzhak Canpanton.

Encore il a ecrit : toujours, lorsque tu preciseras quelque inference d'une Michna ou d'une beraita ou de quelque dit, il n'est pas convenable d'inferer cette inference-la d'un extreme a l'autre ; car s'il y a un moyen entre eux, tu prendras le moyen. Par exemple : s'il a dit de Reuven : il n'est pas sage, n'infere pas : mais il est sot ; car il est possible qu'il ne soit pas sage et pas sot, mais intermediaire. Mais lorsqu'il n'y a pas de moyen entre eux, alors va d'un extreme a l'autre. Par exemple : s'ils te disent : maintenant ce n'est pas la nuit, alors tu infereras : mais c'est le jour ; car il n'y a pas de moyen entre le jour et la nuit. Et lorsque tu verras que la Michna ou la beraita a pris l'un des extremes et y a mis quelque loi, et ensuite a pris l'extreme dernier et y a mis une autre loi, voici qu'elle a laisse un moyen et n'en a point fait mention : alors tu pourras objecter : ceci meme est une difficulte, ou : la premiere est difficile contre la derniere ; car de l'inference de la premiere il parait que le moyen n'a pas cette loi-la, et de l'inference de la derniere il parait l'inverse. Et la raison est : car si tu ne dis pas ainsi, mais que l'extreme et le moyen leur loi est egale, qu'il enseigne le moyen, et moi je dirais que d'autant plus l'extreme a cette loi. Et alors, par voie de raisonnement, ils resoudront : la premiere, et l'inference de la derniere est prise incidemment ; ou aussi : il a pris l'une d'elles. Et cette inference que nous avons dite, c'est-a-dire du moyen, tu pourras la faire lorsque les lois ne seront pas obligation et negation, ou interdiction et permission, et lorsqu'il n'y a pas ainsi une divergence de tannaim et d'amoraim ; mais s'il y a l'une de celles-ci, tu ne pourras pas, car on dira : c'est la force de la permission, et pour te faire connaitre la force de Rabbi un tel.

Toujours, lorsque tu examineras quelque enseignement ou quelque sujet : de meme que tu tourneras ta face a bien comprendre ce sujet-la, tu as aussi a chercher des voies pour objecter contre lui, et a atteindre d'abord les doutes qu'il y a en ce sujet-la ou en ce langage-la, et a connaitre les erreurs et les difficultes qu'il est possible de faire en cette chose ; car ceci sera une cause de t'etablir sur une parole de verite, et de comprendre ce sujet-la en sa clarte. Car celui qui sent le malade trouve aussitot un remede pour lui. Et tu as a te garder de ne pas recevoir l'apparence du sujet, au commencement de l'examen, comme achevee, jusqu'a ce que tu enquieres et que tu fouilles sur lui ; car le sot croit toute chose (Proverbes 14,15), etc. Et de te garder qu'il ne soit lui-meme, par voie d'analogie circulaire, a expliquer le cache par un autre cache comme lui, ou le revele ; car l'explication correcte n'est rien d'autre que l'explication du cache et du revele. Et sache que la voie de ceux qui discutent, tous les amoraim, lorsqu'ils veulent objecter contre quelque Michna ou beraita ou quelque dit, et savoir s'il est besoin ou non : car ce dit-la sur lequel ils jugent, ils le prennent pour douteux, et tous les autres dits qui sont au-dehors, ils les recoivent pour vrais, pour objecter contre lui ; et ensuite ils reviendront en un autre lieu et prendront ces dits qu'ils avaient laisses comme acheves, pour les prendre comme douteux, et ils ont objecte contre eux de ceci qui s'est clarifie ici comme vrai. Et tout ceci pour clarifier et epurer : s'ils prennent tous comme douteux, ils ne pourront pas, et pour repondre de celui-ci a celui-la et les clarifier. Et toujours, en tout langage en usage dans le Talmud d'ou te sort l'enseignement, sois celui qui s'efforce de savoir quelle est sa nature et de quelle maniere est sa voie de venir en un autre lieu, pour la plupart ; et vois, vois encore, s'il vient de cette meme voie aussi ici ; et si non, tu as besoin de savoir pourquoi il a change. Et si tu es en doute en lui, que tu ne connais pas son usage et sa nature, cherche la loi dans le Talmud, de quelle voie elle est. Jusqu-ici son langage.

Vous, mes fils, que le Rocher vous garde et vous fasse vivre : j'ai copie ces choses, bien que la plupart d'entre elles soient des choses simples ; neanmoins elles sont justes pour ceux qui trouvent la connaissance.

Mais sachez, mes fils, que le Rocher vous garde : car il faut connaissance et intelligence pour comprendre son langage, des lois chaque jour, qu'il se tienne en son intellect sur la profondeur des choses, et pour comprendre chaque chose et chose sur le fondement de son fondement, et pour debattre dans la halakha, pour debattre dans la sagesse ; car il n'y a pas de mesure au pilpoul (debat dialectique), et le pilpoul sera de verite, et chacun concedera aux paroles de son compagnon si la verite est avec lui ; et alors l'enseignement s'elargit, avec l'aide du Ciel Qui assiste celui qui vient a se purifier. Et apres la clarification du peshat de la halakha, il faut repeter la halakha a voix haute et dans la joie.

Et dans le Zohar, parachat Bereshit, ils ont dit : ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie (Megilla 18a) : qu'une parole vaut un sela, le silence en vaut deux, a ete dit meme sur des paroles de Torah. Et c'est : et que ton coeur ne se hate pas de faire sortir une parole devant Elokim (Ecclesiaste 5,2). Le sens : lorsque tu te tiens devant la Shekhina, c'est-a-dire lorsqu'il s'occupe de Torah ou de tefila, qu'il ne se hate pas de faire sortir de sa bouche sinon une parole claire et convenable. Et comme ont dit nos maitres, de memoire benie (Kiddushin 30a) : et tu les aiguiseras (Deuteronome 6,7), qu'elle soit aigue dans ta bouche ; l'aiguisement est dans le coeur, et ensuite il fera sortir de sa bouche a voix haute, comme ont dit nos Sages, de memoire benie (Erouvin 54a) : ils sont vie pour ceux qui les trouvent (Proverbes 4,22) -- pour ceux qui les font sortir de leur bouche.

## Section 807
Kelal Halakha : le sujet de ce que l'on trouve parfois dans les paroles de nos maitres, de memoire benie, dans le Talmud : cette chose est une halakha a Moche du Sinai. Il y a a objecter : n'ont-ils pas dit que toute la Torah, ses generalites et ses particularites et ses precisions, a ete dite du Sinai. Et le Rambam, dans l'introduction de Zeraim, a explique ce sujet fort bien, et voici son langage : mais bien qu'elles soient recues et qu'il n'y ait pas de divergence en elles, de la sagesse de la Torah ecrite qui nous a ete donnee nous pouvons extraire ces interpretations par voie de raisonnements et d'asmakhtot (appuis scripturaires) et de preuves et d'allusions qui se trouvent dans l'Ecrit. Et lorsque tu les vois dans le Talmud examiner et diverger l'un contre l'autre dans les rangees de l'examen, et apporter des preuves sur l'une de ces interpretations et ce qui leur ressemble, comme ce qu'il a dit au sujet de la parole ecrite : le fruit d'un arbre splendide (Levitique 23,40), que ceux-ci seraient des grenades ou des coings ou d'autres, jusqu'a ce qu'il ait apporte une preuve sur elle de ce qu'il est dit : le fruit d'un arbre splendide, et il a dit que la raison est que le gout de son bois et de son fruit est le meme ; et l'un a dit : un fruit splendide dans son arbre d'annee en annee ; et l'un a dit : un fruit splendide sur toutes les eaux. Ces preuves n'etaient pas parce que le sujet s'etait brouille pour eux jusqu'a ce qu'il leur soit connu de ces preuves, mais nous avons vu sans doute, de Yehoshoua jusqu'a maintenant, que l'etrog ils le prenaient avec le loulav chaque annee et il n'y a pas de divergence en cela ; mais ils ont recherche l'allusion qui se trouve dans l'Ecrit pour cette interpretation recue. Et ainsi est leur preuve sur le myrte, et leur preuve sur les lois des membres dans une peine d'argent, et c'est ce qui oblige celui qui a detruit un membre des membres de son compagnon ; et leur preuve aussi sur la fille d'un homme kohen mentionnee la, qu'elle etait femme d'un homme, et tout ce qui lui ressemble, qui se comporte selon ce principe. Et c'est le sujet de ce qu'ils ont dit : ses generalites et ses particularites, ils veulent dire les sujets que nous pouvons extraire en general et en particulier et par le reste des treize midot, et elles sont recues de la bouche de Moche du Sinai. Et toutes, bien qu'elles soient recues de la bouche de Moche, l'on n'a pas dit d'elles une halakha a Moche du Sinai ; car l'on ne doit pas dire : le fruit d'un arbre splendide est un etrog, halakha a Moche du Sinai, ou : celui qui blesse son compagnon paie de l'argent, halakha a Moche du Sinai ; car il nous a deja ete clarifie que ces interpretations toutes sont de la bouche de Moche et elles ont des allusions dans l'Ecrit, ou ils l'extraient par une voie des voies du raisonnement, comme nous l'avons dit. Et sur une chose qui n'a pas d'allusion dans l'Ecrit et n'est pas liee a lui et qu'il est impossible de l'extraire par une voie des voies du raisonnement, sur elle seule l'on a dit : halakha a Moche du Sinai. Et a cause de cela, lorsque nous avons dit (Soucca 5b) : les shiourin (mesures) sont une halakha a Moche du Sinai, ils ont objecte contre nous et ont dit : pourquoi dites-vous qu'elles sont une halakha a Moche du Sinai, et voici que les shiourin, il y a une allusion a elles en ce qu'il a dit : un pays de froment et d'orge (Deuteronome 8,8). La reponse sera que c'est une halakha a Moche du Sinai, et il n'y a pas pour les shiourin de racine pour l'extraire d'elle par voie de raisonnement, et elles n'ont pas d'allusion dans toute la Torah ; mais cette mitsva a ete appuyee a ce verset pour un signe, afin qu'elle soit connue et rappelee, et ce n'est pas du sujet de l'Ecrit. Et c'est le sujet de ce qu'ils ont dit : le verset n'est qu'une asmakhta, en tout lieu ou ils la mentionnent. Jusqu-ici son langage. Les paroles de la bouche d'un sage sont grace, et des levres on baise (Ecclesiaste 10,12 ; Proverbes 24,26).

Dans Erouvin, chapitre Mi she-Hotziuhu (46a), Rabbi Yaakov bar Idi a dit, Rabbi Yohanan a dit : Rabbi Meir et Rabbi Youda, la halakha est comme Rabbi Youda. Rabbi Youda et Rabbi Yossi, la halakha est comme Rabbi Yossi ; et il n'est pas besoin de dire Rabbi Meir et Rabbi Yossi, que la halakha est comme Rabbi Yossi, car maintenant a la place de Rabbi Youda il n'est pas, a la place de Rabbi Yossi faut-il le dire. Glose : toutefois au chapitre Af al Pi dans Ketoubot, la halakha est comme Rabbi Meir dans ses decrets, et precisement dans ses decrets et non dans ses amendes. Rav Ashi a dit : nous aussi nous dirons : Rabbi Yossi et Rabbi Shimon, la halakha est comme Rabbi Yossi, car a la place de Rabbi Youda il n'est pas, a la place de Rabbi Yossi faut-il le dire. La regle de la chose : la halakha est comme Rabbi Yossi contre son compagnon, et non contre ses compagnons. Ainsi a ecrit l'auteur de Halikhot Olam. Et bien que dans le chapitre mentionne ils aient dit : la halakha est comme Rabbi Yossi contre ses compagnons, Rabbi Yohanan diverge, comme ont ecrit les Tossefot. Et ils ont ecrit la : Rabbi Youda et Rabbi Yossi, la halakha est comme Rabbi Yossi meme dans une beraita. Et une question leur a ete posee : Rabbi Meir et Rabbi Shimon, quoi ? Teiku. Et l'auteur de Halikhot Olam a ecrit : des lors la halakha est comme les paroles du plus strict. Jusqu-ici son langage. Et le Maharik (Rabbi Yossef Kolon) a ecrit sur ceci dans ses Kelalei Talmud, et voici son langage : ce sont les paroles du Keritot, et elles ne me paraissent pas, sinon en matiere de Torah ; mais en matiere des Sofrim, la halakha est comme les paroles du plus indulgent. Jusqu-ici son langage.

Et puisqu'est venu le sujet de teiku en notre main, j'ecrirai des paroles excellentes de ce qu'a ecrit le gaon Rashal (Maharshal), de memoire benie, dans le sefer Yam shel Shlomo, chapitre 2, siman 5, en tous les sujets de teiku et en tous les sujets d'un doute de din, comment se conduire, et voici son langage : tout teiku dit dans le Talmud, pour un sujet d'interdiction va a la rigueur, et pour un sujet d'argent va a l'indulgence, et celui qui extrait de son compagnon, sur lui est la preuve, meme que l'auteur de l'Aroukh, selon une explication au nom de Rabbenou Hananel, soit dans le doute s'ils divergent ; neanmoins tous les Geonim, premiers et derniers, tiennent tout teiku a l'indulgence. Et ainsi a-t-il ecrit dans le Semag (Sefer Mitsvot Gadol), dans la mitsva de juger dans les dommages d'un homme, que nous ne tenons pas comme Rabbenou Tam. Et ce n'est pas precisement teiku, mais meme lorsque la question n'a pas ete resolue, alors elle se tient dans le doute, et si c'est de l'argent, a l'indulgence, et une interdiction, a la rigueur. Mais en ceci une divergence est tombee entre les Geonim : le Rif et le Rambam et le Semag ont decide que, s'agissant d'un doute, la saisie est efficace ; et R"I l'auteur des Tossefot et le Rosh (Rabbenou Asher) et la plupart des derniers tiennent que jamais la saisie n'est utile dans un doute de din. Et meme que le Talmud ne tranche pas, je suis venu trancher que certainement les paroles des Tossefot sont l'essentiel, dans la loi de teiku dont la question a ete scellee dans le Talmud et n'a pas ete resolue, et il n'y a permission a aucun gaon au monde de la resoudre d'une Michna ou d'une beraita ou d'un raisonnement, car ce serait comme diverger du Talmud de Ravina et de Rav Ashi, de meme qu'il n'y a pas a etablir la teyuvta (refutation) qui a ete dite dans le Talmud. Mais plusieurs questions qui ont ete dites dans le Talmud et n'ont pas ete resolues : si un sage, meme en notre temps, apportait une preuve pour la resoudre, la permission est en sa main, et nous allons apres lui ; car des lors que teiku n'a pas ete dit, alors elle se tient dans le doute jusqu'a ce que sa resolution te soit eclaircie. Et un exemple de ceci, Rabbenou Hananel l'a ecrit dans Hezkat ha-Batim, au sujet de : Shmuel a dit, et Abba m'accorde que s'il est mort, c'est sur les freres d'apporter une preuve, etc., et ses paroles sont montees en difficulte ; et neanmoins Rabbenou Hananel a decide comme lui. Et le Rashbam (Rabbi Shmuel ben Meir) l'a apporte, et voici son langage : l'explication de Rabbenou Hananel : nous tenons de nos Sages, de memoire benie : en tout lieu ou l'on a dit dans le Talmud teyuvta d'un tel, teyuvta, les paroles de celui sur qui est la teyuvta sont entierement annulees ; mais la ou elle est montee en difficulte, comme celle de Shmuel, ses paroles n'ont pas ete annulees, car nous disons : il n'etait pas clair pour eux que cet enseignement soit entierement annule, seulement qu'une resolution n'a pas ete trouvee a cette heure, et elle est suspendue et se tient. Jusqu-ici. S'il en est ainsi, meme que la Guemara conclue explicitement : c'est difficile, neanmoins nous disons : elle est suspendue et se tient, a plus forte raison lorsqu'une question n'a pas ete resolue. Et meme que le Rambam diverge, c'est parce qu'il tient que difficulte est comme une sorte de teyuvta, seulement que teyuvta c'est lorsqu'on objecte des paroles de la Michna ou d'une beraita, et difficulte des paroles d'amoraim. Mais s'agissant d'une question qui n'a pas ete resolue, meme lui accorde qu'elle est suspendue et se tient, et un homme peut la resoudre. Et encore, meme dans celle du Rashbam, il n'apparait pas comme lui, car le Rosh diverge de lui, et aussi le Ran (Rabbenou Nissim), qui sont des derniers, et la je m'etendrai. Et tu sauras que voici, au chapitre Ha-Shutafin, le Talmud anonyme a pose : s'ils divergent dans son heder ou dans son neder, et la elle n'a pas ete resolue, et au chapitre Shor she-Nagach nous trouvons qu'elle a ete resolue, comme je l'ai ecrit plus loin au chapitre Shor she-Nagach et ha-Parah, siman 54. Et de cette sorte nous trouvons plusieurs fois dans le Talmud que la question en son lieu n'a pas ete resolue, et en un autre lieu nous trouvons qu'elle a ete resolue. Et ainsi plus loin au chapitre Ha-Hovel (86b), au sujet de celui qui a fait honte a un endormi, etc., siman 18. Et ainsi expliquent la les Tossefot que la voie du Talmud est ainsi. Et ainsi il est prouve de ce chapitre, au sujet de la question de Rava : si les tzerorot (cailloux projetes) de son corps, il paie, etc., ou s'il y a des avertissements de recidive pour les tzerorot, etc., qu'eux aussi se tiennent dans le doute, et meme ainsi ils sont resolus, comme a ecrit le Rif, et plus haut j'ai explique.

## Section 808
Et c'est pourquoi il n'a pas ecrit sur elles teiku. Mais les questions de Rav Ashi dans : y a-t-il un changement pour un quart de dommage, etc., et de cette sorte, teiku a ete dit sur elles. Plutot, tout lieu ou teiku est dit, elle est scellee, et au lieu ou teiku n'est pas dit, elle est suspendue et se tient, et il peut etre qu'elle ait ete resolue, ou aussi qu'elle se tienne dans le doute. Et s'il en est ainsi, dans une question qui n'a pas ete resolue, nous pouvons dire que la saisie est efficace, et celui qui saisit dira kim li (je suis certain) comme un raisonnement de la question qui penche vers l'obligation. Et sache que voici, tout pres, au sujet de : elle a agite de sa queue, le Rambam a explique qu'elle n'a pas ete resolue, et le Rosh est venu plusieurs annees apres lui et a ecrit qu'elle a ete resolue ; donc cela depend de l'intelligence de l'homme et de sa decision. Et s'il en est ainsi, celui qui saisit peut trancher la question vers le cote qui penche vers l'obligation, et bien qu'il ne soit pas un sage qui ait en sa main de trancher, ou meme s'il y a une raison et un raisonnement et qu'il ne puisse pas les exposer devant nous, neanmoins, puisque si un sage hors pair qui pouvait trancher et resoudre la question, la permission lui est donnee, comme j'ai explique, s'il en est ainsi maintenant, meme s'il est un ignorant, neanmoins il peut dire kim li comme un avis. Et bien que le Rosh ait ecrit au premier chapitre de Bava Metsia (siman 1) que la saisie n'est efficace que lorsqu'il avance bari (certitude), il n'est venu restreindre que ceci : que dans un doute la saisie n'est pas efficace. Et ainsi le langage du Rosh l'implique au chapitre 2 de Ketoubot (siman 13), et voici son langage : nous n'avons pas trouve que la saisie ne soit pas efficace sinon dans le doute du premier-ne, etc. S'il en est ainsi, tout ce qui n'est pas semblable au doute du premier-ne, la saisie est efficace. Et dans notre cas, c'est comme bari, et ce n'est pas semblable a un kohen en qui il n'y a aucune pretention ni pretexte qu'il appartienne de dire bari ; mais dans une pretention de kim li comme un avis, puisque une pretention de bari s'applique ici, c'est comme une pretention de bari elle-meme. Et sache que voici, il est conclu dans le Mordekhai, chapitre Naarah, et voici son langage : dit Rabbi Shmuel ben Barukh, que si l'epoux saisit la dot, il peut dire kim li comme Rachi, qui tient que des le mariage, bien qu'il n'ait pas percu, si elle est morte il les a acquis, et celui qui extrait de son compagnon, sur lui est la preuve. Et vraisemblablement Rabbi Shmuel ben Barukh ne diverge pas des paroles des Tossefot que, s'agissant de teiku, la saisie n'est pas efficace. Et de meme le Mordekhai aussi les a apportees comme decision de halakha au chapitre 2 de Ketoubot sans division contre elles. Et aussi ici le Mordekhai n'a apporte aucun avis qui diverge de Rabbi Shmuel ben Barukh au sujet de la saisie de l'epoux, si la saisie est efficace dans un doute. Plutot, necessairement, puisque ce n'etait pas en la main de Rabbi Shmuel ben Barukh de trancher dans la dot des epoux, c'est pourquoi il a decide que la saisie est efficace par une pretention de kim li comme Rachi, puisque une pretention de bari s'applique ici : que s'il etait un grand et qu'il tranchait. Et l'on ne dira pas : puisque les grands n'ont pas tranche, s'il en est ainsi, ceux qui viennent apres eux trancheront-ils ? Certainement il peut trancher, car ces Geonim ne sont pas superieurs au Talmud, qui est suspendu et se tient, comme j'ai explique plus haut au sujet de : c'est difficile, et de meme au sujet d'une question qui n'a pas ete resolue. S'il en est ainsi, puisqu'il y a un cote pour la trancher et pour prouver comme l'un des maitres, meme celui qui ne sait pas peut saisir et dire kim li comme Rachi, et sa saisie est efficace, et ce n'est pas semblable au doute du premier-ne. Et de meme dans notre cas, bien que le Maharai dans une teshuva ait compare cette loi de la dot des epoux a un doute de din, c'est qu'il n'est pas descendu a la distinction que j'ai faite entre une chose qu'il est possible de trancher et une chose qu'il n'est pas possible de trancher, comme teiku. Mais selon ce que j'ai ecrit, et ma distinction, c'est une chose belle et decidee a mes yeux sans hesitation. Et ainsi a decide le Maharik au shoresh 161, et il a ajoute dans ses preuves. Mais ce qu'il a ecrit la : qui introduirait sa tete entre deux grandes montagnes, entre Rachi et Rabbenou Tam, pour trancher, et a plus forte raison nous, orphelins d'orphelins. Jusqu-ici. En ceci je ne suis pas d'accord avec lui, car certainement Yiftah en sa generation est comme Shmuel en sa generation, comme je le prouverai avec l'aide du Nom dans le chapitre Ehad Dinei Mamonot. Et de meme le Rosh tranchait aussi comme Rabbenou Tam, et moi aussi, avec l'aide du Nom, lorsque j'y arriverai, je trancherai selon ce qu'on me montrera des cieux. Seulement en ceci j'ai apporte une preuve de Rabbi Shmuel, meme qu'il ne tranchait pas : car s'il tranchait, il n'aurait pas eu besoin de dire que si l'epoux a saisi, l'on n'extrait pas de sa main ; au contraire, meme s'il n'a pas saisi, nous extrairions de son beau-pere et nous lui donnerions, puisqu'il a tranche comme Rachi et comme Rabbi Yitschak ha-Lavan, qui a decide comme lui. Donc vraisemblablement ce n'etait pas en sa main de trancher, et la chose est restee dans le doute sur lui, et c'est pourquoi il a decide que la saisie est efficace. Et en vain le Maharik s'est force d'apporter une preuve que ce n'etait pas en la capacite de Rabbi Shmuel ben Barukh de trancher entre de grandes montagnes, car vraisemblablement il ne tranchait pas, du fait qu'il a decide que si l'epoux saisit, comme j'ai explique. Aussi ce que le Maharik a decide au shoresh 161, que la saisie est efficace dans un objet qui lui est clarifie par une pretention de bari, bien que le din nous soit clarifie : le din n'est pas avec lui, et au chapitre Ha-Meniach, siman 34, je m'etendrai. C'est pourquoi, tiens cette regle en ta main : pour toute chose d'un doute de din qu'il n'est pas en la main du juge de trancher, que ce soit une divergence tombee dans le Talmud ou tombee entre les Geonim, la saisie est efficace, puisqu'il pouvait trancher. Mais si le juge tranche, que le juge tranche parce qu'ils sont nombreux ceux qui divergent contre l'individu, ou parce qu'il parait raisonnable au juge comme le raisonnement de l'un, d'apres des preuves claires, meme s'ils sont beaucoup ceux qui divergent contre l'individu, celui qui saisit ne peut pas dire kim li comme l'autre, mais le juge extrait de sa main. Et ceci que la saisie est efficace n'est pas precisement qu'il puisse aller et prendre du bien de l'autre, car s'il en etait ainsi il serait comme un voleur, et d'emblee l'on s'occupe de celui-ci pour lui restituer son vol. Et de meme, meme s'il lui a prete un ustensile et qu'ensuite l'emprunteur saisit l'ustensile du preteur, aussi en ceci la saisie n'est pas efficace, car s'il lui a prete pour un temps fixe, il faut le lui restituer au temps fixe, et c'est en sa main comme une sorte de vol. Et de meme s'il lui a prete sans specifier : un pret non specifie est de trente jours, et c'est comme un temps fixe. Et bien que, s'agissant du demi-dommage qui est une amende, nous decitions a la fin du premier chapitre que dans toute chose sa saisie est efficace, la c'est different, car en din et en clarification ils saisissent a cause de sa dette, seulement la capacite est en la main du juge de recouvrer a Babylone. S'il en est ainsi, il se fait justice a lui-meme dans une chose claire a tous ; et c'est pourquoi nous avons ecrit plus haut que si le lese a saisi une fois, celui-ci ne peut plus saisir de lui, pour cette raison. Mais dans notre cas, ou le din ne nous est pas clair, s'il pouvait saisir dans toute chose, s'il en etait ainsi il se ferait justice a lui-meme dans une chose qui ne nous est pas clarifiee. Et ceci, meme tout le monde accorde qu'il ne le peut pas, comme il est prouve dans Ha-Meniach, siman 4 ; plutot, precisement de cette maniere, dans le corps de la chose dans laquelle le doute est tombe : ceci n'est pas appele din, mais est appele saisie dans tout le Talmud. Et de meme s'agissant de la dot, que Rabbi Shmuel ben Barukh a ecrit : si l'epoux saisit, etc., ceci aussi est sur le corps de la chose dans laquelle la divergence et le doute sont tombes, mais pas un autre argent. Et de meme la distinction du Maharik au shoresh 161, et il me parait qu'il en est de meme meme dans un pret : la saisie est efficace, par exemple Reouven etait tenu d'argent envers Shimon, alors la saisie est efficace pour Reouven de retenir l'argent en sa main a cause d'un doute de din d'un autre lieu, et nous ne disons pas : d'abord tu es force de payer la dette a Shimon, puisque le pret a ete donne pour la depense et qu'il peut le regler meme avec du son. S'il en est ainsi, la saisie est efficace pour retenir l'argent en sa main et pour dire : ce corps d'argent qu'il a chez toi d'un autre lieu dans un doute de din, prends-le a cause de ta dette. Bien que nous decitions que, puisqu'il y a des especes au creancier, il ne peut le regler que par des especes, neanmoins en un lieu de perte nous ne le disons pas, comme il est au chapitre Mi she-Haya Nasui, siman 11, et au chapitre Kol Shaah. Et ici, s'il ne payait qu'en especes, une perte lui arriverait, qu'il ne pourrait pas saisir. Et encore une grande distinction entre le pret et l'emprunt, ou d'arracher de lui quelque chose qui est comme une sorte de vol : car le vol du gentil est interdit et l'annulation d'un pret est permise selon tous ; donc l'annulation d'un pret est plus legere. S'il en est ainsi, la ou il retient le pret a cause de la saisie, ceci n'est pas comme un vol que nous jugerions a lui restituer avant la dette qu'il lui doit, mais il a saisi selon le din. Et si celui-ci est revenu et a saisi de lui le corps de l'argent sur lequel la pretention est tombee, ou un pret, aussi nous n'extrayons pas de sa main. Jusqu-ici son langage.

Revenons au sujet des decisions de la halakha. Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshoua, la halakha est comme Rabbi Yehoshoua. Rabbi Yehoshoua et Rabban Gamliel, la halakha est comme Rabban Gamliel. La halakha est comme Rabbi Akiva contre son compagnon et non contre ses compagnons ; ainsi conclut-on au chapitre Mi she-Hotziuhu. La halakha est comme Rabbi Eliezer ben Yaakov en tout lieu, car la Michna de Rabbi Eliezer ben Yaakov est kav ve-naki (une kav et propre). Et Rachi, de memoire benie, a explique a la fin du chapitre Ha-Tekabel : il n'a pas beaucoup de Talmud comme le reste de ses compagnons, mais ce qu'il dit est propre, c'est que la halakha est comme lui a jamais. Et le Rashbam, de memoire benie, a ecrit au chapitre Yesh Nohalin que aussi dans une beraita la halakha est comme lui. Et le Ran a ecrit dans Shevouot que la halakha est comme Rabbi Eliezer ben Yaakov precisement contre un individu. Et l'on dit au dernier chapitre de Shevouot que la ou il est prouve que ce n'est pas comme lui, nous ne nous appuyons pas sur cette regle que Rabbi Eliezer ben Yaakov est kav ve-naki. Le Rosh, de memoire benie, a ecrit au debut du chapitre Mi she-Hotziuhu : bien que nous tenions que la Michna de Rabbi Eliezer ben Yaakov est kav ve-naki, en ceci la halakha n'est pas comme lui, puisque Rav Papa tient comme les Sages. Et peut-etre celle-ci n'est pas du compte, car Rabbenou Hananel, de memoire benie, a ecrit de la tradition que 102 (קב) choses, la halakha est comme lui, et pas davantage. Et au chapitre 3 de Nedarim le Talmud a demande si la halakha est comme Rabbi Eliezer ben Yaakov, et le Rosh, de memoire benie, a ecrit : bien que Rabbi Eliezer ben Yaakov soit kav ve-naki, ici le raisonnement des Sages est plus raisonnable. Jusqu-ici son langage. Et sache que dans tout ce qui precede, que la halakha est comme eux, tant ceux que j'ai mentionnes que ceux que je mentionnerai, tout ceci est du cas non specifie ; mais lorsqu'un amora ou le Talmud anonyme decide comme l'autre explicitement, alors en cette affaire ils ont ruine la regle, car la regle n'a ete dite que dans le cas non specifie. Et cela est proche de ce qu'a ecrit le Rosh, de memoire benie. Et ainsi c'est explicite au chapitre Mi she-Hotziuhu, folio 40 et 47 : la ou cela a ete dit, cela a ete dit ; la ou cela n'a pas ete dit, cela n'a pas ete dit.

La halakha est comme les paroles du plus indulgent dans les Erouvin, et de meme dans le deuil. Et le Rashba, de memoire benie, a ecrit que ceci que la halakha est comme les paroles du plus indulgent dans les Erouvin, c'est precisement dans une divergence de tannaim. Et de meme dans le deuil, les Tossefot et le Rosh, de memoire benie, ont ecrit au debut de Ketoubot que c'est precisement dans une divergence de tannaim, mais non d'amoraim. Et il a ecrit dans Torat ha-Adam que, s'agissant de la dechirure, nous ne disons pas : la halakha est comme les paroles du plus indulgent. Et vois dans le Mordekhai, chapitre Ve-Elu Megalhin.

Il a ecrit dans Halikhot Olam : Rabbi et Rabbi Eliezer, la halakha est comme Rabbi. Rabbi et Rabbi Yossi, la halakha est comme Rabbi. La regle de la chose : la halakha est comme Rabbi contre son compagnon et non contre ses compagnons. Jusqu-ici son langage. Et le Maharik a ecrit sur ceci dans ses Kelalei Talmud : et ce qu'il a ecrit, Rabbi et Rabbi Eliezer, la halakha est comme Rabbi, etc., il parait que son raisonnement est de ce qu'ils ont dit : la halakha est comme Rabbi contre son compagnon, et il n'a pas ete precis, car ils ont dit contre son compagnon et non contre son maitre, comme il est dans Ketoubot au sujet de Rabbi Akiva et Rabbi Tarfon ; et Rabbi Yossi et Rabbi Youda sont anterieurs a Rabbi, ils sont pour lui son maitre. Jusqu-ici son langage. Il a encore ecrit dans Halikhot Olam : et la halakha n'est pas comme Rabbi s'il a diverge avec son pere. Jusqu-ici. Et le Maharik a ecrit dans la glose du Mordekhai de Ketoubot que la halakha est comme Rabbi, bien qu'il fut son pere et son maitre, comme il est dans Ha-Poalim : ensuite il est devenu plus sage que lui, du fait qu'il enseigne en tout lieu la chose de Rabbi avant Rabban Shimon ben Gamliel. Et ainsi a ecrit le Rosh au chapitre Elu Megalhin. Mais au chapitre Ha-Tekabel il a ecrit que la halakha est comme Rabban Shimon ben Gamliel, et ainsi a ecrit le Ran, de memoire benie, la, et ainsi a-t-il ecrit au chapitre Ha-Nizakin, et dans le commentaire du Rif, de memoire benie, au chapitre Benei ha-Ir. Et le Rashba, de memoire benie, a donne une raison aux lieux ou la halakha est comme Rabbi contre son pere. Jusqu-ici son langage.

Rabbah bar bar Hana a dit, Rabbi Yohanan a dit : tout lieu ou Rabban Shimon ben Gamliel a enseigne dans notre Michna, la halakha est comme lui, sauf le garant, et Tsiddon, et la derniere preuve. Et le Rashbam, de memoire benie, a ecrit au chapitre Yesh Nohalin que c'est precisement dans la Michna et non dans une beraita. Et le Rif, de memoire benie, a ecrit au premier chapitre de Bava Batra que nous ne tenons pas comme cette regle, car ce sont une divergence d'amoraim, et selon Rabbi Yohanan, comme il est en plusieurs lieux, et il y en a beaucoup ou la halakha n'est pas comme lui. Jusqu-ici. Et au chapitre Get Pashut le Rif, de memoire benie, a ecrit : et cette regle n'est pas precise, car nous ne disons pas que la halakha est comme Rabban Shimon ben Gamliel sinon lorsqu'il y a un raisonnement. Jusqu-ici son langage. La halakha est comme Rabbi Shimon : une chose que l'on n'a pas l'intention de faire est permise. Et la halakha est comme Rabbi Youda dans un travail qui n'est pas necessaire pour lui-meme.

On n'apprend pas la halakha de la bouche d'une Michna. Le Rashbam a explique au chapitre Yesh Nohalin (Bava Batra folio 130) que les tannaim, lorsqu'ils ont dit : la halakha est comme un tel, c'etait selon ce qui etait sorti de leur discussion, mais non pour la pratique. Alors que Ravina et Rav Ashi, qui sont la fin de l'enseignement, n'ont pas dit halakha sinon a partir d'un acte. Et de meme le Rosh, chapitre Ehad Dinei Mamonot. Et Rabbenou Yonatan, au debut d'Erouvin, a ecrit que cette Michna ou beraita sont les paroles d'un individu, et il est possible que les sages de sa generation ne lui aient pas concede ; et si Ravina et Rav Ashi ont decide comme un individu, c'est que les sages de sa generation lui concedaient. Et Rachi, au premier chapitre de Nida, a ecrit, et voici son langage : les derniers ont ete precis dans le raisonnement des tannaim, mais les premiers n'ont pas ete precis, seulement ils l'ont entendue comme il l'enseigne a ses disciples, et elle etait appelee Michna ou beraita, etc. Et le Rashba, question 335, a ecrit, et voici son langage : je suis proche de dire qu'ils n'ont dit : on n'apprend pas la halakha, que la ou ils ont dit la halakha contre la regle dite dans la Guemara, par exemple qu'ils ont dit la halakha comme un individu a la place des nombreux, ou la halakha comme Rabbi Eliezer contre Rabbi Yehoshoua et ce qui lui ressemble ; mais la ou ce n'est pas contre la regle transmise, pourquoi n'apprendrait-on pas ? En quoi est-ce moindre lorsqu'il dit halakha ? Et ce qui m'a amene a cet avis, c'est ce que je vois : en tout lieu ou halakha a ete dit la, c'est en cette affaire : ces quatre au debut du premier chapitre de Nida, en toutes Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshoua ont diverge ; c'est pourquoi lorsqu'ils ont dit dans la Michna : la halakha est comme Rabbi Eliezer, c'est contre la regle, car Rabbi Eliezer est Shammuti (de l'ecole de Shammai). Et de meme au chapitre Yesh Nohalin, ou il a decide comme Rabbi Yohanan ben Beroka contre les Sages, la il a appuye l'affaire pour lui : on n'apprend pas la halakha. Et de meme au chapitre Ha-Holets, au sujet de quel mamzer. Jusqu-ici, en abrege.

## Section 809
Au chapitre Ha-Holets (Yevamot 42b) Rabbi Abahu a dit au nom de Rabbi Yohanan : la halakha est comme une Michna anonyme. Et au chapitre Ha-Shoel les Tossefot ont ecrit que ceci que Rabbi Yohanan a dit, la halakha est comme une Michna anonyme, ce sont des amoraim et selon Rabbi Yohanan, comme nous disons au chapitre Elu Terefot. Une divergence et ensuite un enseignement anonyme : la halakha est comme l'anonyme. Un enseignement anonyme et ensuite une divergence : la halakha est comme la divergence. Ces deux regles ne sont pas egales selon leur explication, car une divergence et ensuite un enseignement anonyme, l'explication est que la halakha est comme l'anonyme de facon absolue ; mais un enseignement anonyme et ensuite une divergence, l'explication n'est pas que la halakha n'est pas comme l'anonyme de facon absolue, seulement ce qu'ils ont dit : la halakha est comme la divergence, c'est-a-dire que la halakha est comme la regle transmise en nos mains : que si la divergence est Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshoua, la halakha est comme Rabbi Yehoshoua, qu'elle soit comme l'anonyme ou contre l'anonyme ; et de meme Rabbi Meir et Rabbi Youda, la halakha est comme Rabbi Youda, et tout ce qui leur ressemble.

Et ceci que nous disons : une divergence et ensuite un enseignement anonyme, la halakha est comme l'anonyme, ceci n'est que dans un seul traite ; mais en deux traites, il n'y a pas d'ordre a la Michna. Et tout Nezikin est un seul traite, comme nous tenons au premier chapitre d'Avoda Zara, et de meme au chapitre Ha-Gozel Etsim : l'explication est que Nezikin est trois portes. La ou il y a deux enseignements anonymes qui se contredisent l'un l'autre, lequel d'eux est l'essentiel : dans les Tossefot au premier chapitre de Shevouot et au chapitre Ehad Dinei Mamonot. Et le Ran, de memoire benie, au chapitre Ha-Kore le premier : un enseignement anonyme dans la Michna et une divergence de Rabbi Meir et de Rabbi Youda dans une beraita, le Rif a ecrit au chapitre Kol ha-Kelim que la halakha est comme l'anonyme de la Michna, bien que Rabbi Youda diverge contre elle, et pour exclure Rabbi Tsemach Gaon. Tout ce que l'on enseigne au sujet d'une halakha decidee, c'est la halakha, comme il est dans Bava Kama chapitre Ha-Gozel et au premier chapitre d'Avoda Zara ; et les Tossefot ont ecrit, et voici leur langage : que Rabbi Yohanan ne tient pas ainsi.

Lorsque l'on apporte la beraita dans le langage des Sages et la Michna dans le langage d'un individu, on en deduit que c'est venu pour etablir la halakha. Le Rosh est venu au chapitre Elu Overin, et de meme Rachi au chapitre Kol Shaah, de memoire benie : c'est Shmuel qui a inverse, afin que cette parole d'interdiction se tienne au nom des Sages et que les hommes agissent comme eux, car tous vont apres les nombreux. Il n'y a pas de halakha comme une shita (ligne d'opinions) : ainsi ont recu les Geonim. Et la raison, l'auteur de Halikhot Olam l'a ecrite : parce que la voie des Sages est de tenir une voie courte, et selon ce que nous voyons, qu'ils explicitent qui tient ce raisonnement et qu'ils disent : un tel et un tel disent ainsi, nous savons qu'ils sont une minorite ceux qui disent ainsi et que la majorite tient le contraire ; et a cause de cela ils explicitent leurs noms. Et nous apprenons ceci que nous disons : Rabbi Meir dit : il est revele et connu devant Celui qui a parle et le monde fut, que la bete impure est plus nombreuse que la pure ; c'est pourquoi le verset a detaille la pure, etc.

Et le sujet de : il n'y a pas de halakha comme une shita, vois dans le Ran, de memoire benie, au premier chapitre de Soucca et au chapitre 3 de Kiddushin, et dans le Rashbam chapitre Ha-Sefina, et dans les Tossefot chapitre Merubeh et au chapitre Ha-Gozel Etsim. Et le Rashba, de memoire benie, a ecrit dans une teshuva, siman 122 : lorsque nous disons un tel et un tel ont dit une seule chose, la halakha n'est comme aucun d'eux ; mais lorsqu'ils ont dit : tous ont telle et telle chose, bien que la halakha ne soit pas comme tous, il y en a parmi eux comme qui la halakha est. La halakha est comme les paroles du makhria (celui qui tranche), et ceci n'est que dans une Michna, mais dans une beraita non : ainsi ont decide les Geonim, de memoire benie, et le Rif, de memoire benie, au premier chapitre de Kiddushin ; car ceci etait un doute dans Chabbat chapitre Kira et il n'a pas ete resolu.

Et le sujet du siman de la decision, vois dans Rachi et dans les Tossefot chapitre Kira, et vois dans Rachi chapitre Reshit ha-Gez, et dans les Tossefot au chapitre Ha-Gozel u-Maakhil et au chapitre Reshit ha-Gez et au premier chapitre de Pesahim et au chapitre Ba-Meh Madlikin. Et le Maharik, de memoire benie, a ecrit dans ses Kelalei Talmud : et sache que au chapitre Af al Pi, Rabban Shimon ben Gamliel dit : je trancherai comme les paroles de celui qui dit vingt-quatre mois, etc., et ceci n'est pas une decision pour aucun, et il aurait du dire : j'expliquerai ; et il faut dire que le langage mafri'a n'est pas precis, et ceci ressemble a ce qu'ils ont dit au sujet de l'huile et du myrte : Rabbi Akiva a dit je trancherai. Jusqu-ici son langage. Le Rif a ecrit a la fin de Shevouot : un enseignement anonyme dans lequel la halakha n'a pas ete decidee explicitement, la halakha est comme le premier tanna ; et ainsi ont ecrit les Tossefot, de memoire benie, au chapitre Ha-Mekabel.

Le langage de Halikhot Olam : en tout lieu ou deux tannaim divergent selon un seul maitre dans une seule Michna, la halakha est comme le tanna posterieur, car celui-la etait dans sa jeunesse et le second etait dans sa vieillesse. Et ainsi dit le Keritot au chapitre 5 de Kilayim : nous avons appris la, Rabbi Meir dit au nom de Rabbi Yishmael : toutes trois courges dans un beit seah (surface d'un seah), etc. ; Rabbi Yossef ben ha-Hotef dit au nom de Rabbi Yishmael : toutes trois courges dans un beit kor. Et nous lisons sur cela dans le Yerushalmi : dit Rabbi Assi bar Bon : viens et vois ce qu'il y a entre le commencement de Rabbi Yishmael et sa fin, que son commencement est un beit seah et sa fin un beit kor ; ce qu'il a enseigne a Rabbi Meir etait au commencement de ses jours, et a Rabbi Yossef a la fin de ses jours. Jusqu-ici son langage.

Le sujet de la decision de la halakha des amoraim. L'auteur de Halikhot Olam a ecrit : Rav et Rabbi Yohanan, la halakha est comme Rav Yohanan. Shmuel et Rabbi Yohanan, la halakha est Glose : et le Rashba, de memoire benie, a ecrit dans une teshuva, siman 101, que ceci n'est que l'un contre l'un ; mais lorsque Rav et Shmuel divergent tous deux contre Rabbi Yohanan, la halakha est comme eux, car ils sont nombreux : comme Rabbi Yohanan. Rabbi Yohanan et Hizkiyah, la halakha est comme Hizkiyah parce qu'il etait son maitre. Rabbi Yohanan et Rabbi Yannai, la halakha est comme Rabbi Yannai parce qu'il etait son maitre. Aussi Rabbi Yohanan et Rabbi Elazar, la halakha est comme Rabbi Yohanan. Rav Huna et Rav, la halakha est comme Rav Huna ; et Rav Hisda, la halakha est comme Rav Huna, car il etait le maitre de Rav Hisda. Rav Asi et Rav Kahana, la halakha est comme Rav Kahana. Rav Huna et Rav Glose : le Rosh, de memoire benie, au chapitre Ha-Zahav a ecrit que la halakha est comme Rav Nahman dans les dinim (lois d'argent), ceci n'est que contre Rav Sheshet ; mais les Tossefot ont ecrit au chapitre Ha-Umanin que la halakha est comme Rav Nahman dans les dinim contre tous. Les Tossefot, de memoire benie, ont ecrit au chapitre Ba-Kol Me'arvin que la halakha est comme Rav Sheshet contre Rav Hisda : Nahman, la halakha est comme Rav Nahman dans les dinim et comme Rav Huna dans les interdits. Et de meme Rav Nahman et Rav Sheshet, la halakha est comme Rav Sheshet dans les interdits et comme Rav Nahman dans les dinim. Shmuel et Rav Ada bar Ahava, la halakha est comme Shmuel. Rav Ashi et Ravina, la halakha est comme Rav Ashi. En tout lieu ou Rav et Shmuel divergent, la halakha est comme Rav dans les interdits et comme Shmuel dans les dinim, sauf trois qui sont des interdits et la halakha est comme Shmuel, comme il est au chapitre Ba-Meh Madlikin.

Et il convient que tu saches que lorsque nous disons la halakha est comme un tel dans les dinim et comme un tel dans les interdits, c'est precisement envers son compagnon de divergence, comme Rav contre Shmuel et Rav Nahman contre Rav Huna et les autres ; mais s'il a diverge avec un autre, non. Jusqu-ici son langage. Rabbi Yohanan et Reish Lakish, la halakha est comme Rabbi Yohanan, sauf trois, etc. Et les Tossefot ont ecrit au chapitre Ha-Zahav que ceci n'est que lorsqu'il dit de sa propre bouche ; mais dans les enseignements qu'il dit au nom d'autres, la halakha est comme lui. Et vois au chapitre Kol Shaah au sujet de l'acte de l'alfas. Le Ran a ecrit au chapitre Hezkat ha-Batim : nous tenons comme Reish Lakish, bien que Rabbi Yohanan y ait examine, puisqu'il n'a pas diverge contre lui ; et ainsi ont decide le Rif et le Rambam, de memoire benie. Rabbah et Rav Yossef, la halakha est comme Rabbah, sauf trois, etc. Et les Tossefot ont ecrit au chapitre 2 de Metsia et au chapitre Ha-Kones qu'il y a ceux qui disent que ceci n'est que dans les matieres de Bava Batra, et eux ont ecrit que c'est dans tout le Talmud, et ils ont apporte une preuve pour la chose. Rabbenou Yonah a ecrit : ceci que nous tenons, Rabbah et Rav Yossef, la halakha est comme Rabbah, c'est lorsqu'ils divergent selon leur propre raisonnement, parce que nous disons dans Horayot que Rav Yossef est Sinai et Rabbah est arracheur de montagnes ; mais lorsqu'ils divergent d'apres la tradition, non. Jusqu-ici son langage. Et ainsi a ecrit le Rosh, de memoire benie, au premier chapitre de Chabbat (13a). Le Rosh a ecrit au chapitre Ein Omdim : la halakha est comme Rav Asi contre Rav Huna ; et ainsi a ecrit le Mordekhai, car en plusieurs lieux Rav Huna a dit, Rabbi Asi a dit. Les Tossefot et le Rosh, de memoire benie, ont ecrit au premier chapitre de Metsia : Mar Zutra et Rav Ashi, la halakha est comme Rav Ashi. Le Ritva, de memoire benie, a ecrit au chapitre Ha-Dar : Rav Youda et Rav Sheshet, la halakha est comme Rav Sheshet, sauf ce qu'ils ont ecrit dans l'ordre des Geonim, de memoire benie.

Dans les Pesakim u-Ketavim de notre maitre Rabbi Israel, siman 111 : l'Asheri (le Rosh), chapitre Gid ha-Nasheh, omtsi, be'ei et mizraki : Rav Aha et Ravina divergent dans toute la Torah, Rav Aha a la rigueur et Ravina a l'indulgence, et la halakha est comme Ravina a l'indulgence, sauf ces trois ou Rav Aha est a l'indulgence et Ravina a la rigueur, et la halakha est comme Rav Aha a l'indulgence. Et pourquoi n'a-t-il pas dit en bref que la halakha est comme les paroles du plus indulgent ? Je n'ai pas su ce qui t'est difficile. L'Asheri a pris le langage du Talmud, comme il est explicite la dans la Guemara ; et le Talmud lui-meme n'est pas difficile du tout, pourquoi il n'a pas pris le langage en bref : car l'on peut dire que c'est pourquoi il explicite que partout Rav Aha est a la rigueur et Ravina a l'indulgence, la consequence pratique est de jeter ses paroles contre ses paroles, comme celle de la fin du traite Chabbat, ou ils divergent dans le mouktse a cause de degout : Rav Aha interdit et Ravina permet ; si nous trouvions quelque lieu comme lui ou il tient comme l'un d'eux le contraire, comme nous trouvons plusieurs amoraim qui parlent dans les sujets de mouktse, ses paroles seraient difficiles contre ses paroles. Jusqu-ici son langage. Et quant a ceci qu'il a dit la halakha a l'indulgence, le Rosh, de memoire benie, a ecrit au chapitre Merubeh : la ou d'autres amoraim n'ont pas diverge. Et l'auteur des Terumot, de memoire benie, a ecrit que lorsqu'ils ont diverge dans l'argent, l'indulgence est pour le preteur, parce que des l'heure ou il a emprunte ses biens ont ete greves pour le preteur ; et ainsi a ecrit R"I au premier chapitre de Metsia. Le Ran a ecrit au chapitre Gid ha-Nasheh au sujet de cet oeuf : que meme en un lieu ou quelque amora a fait un acte contre le raisonnement de Rava, la halakha est comme Rava, parce qu'il est davantage le maitre du Talmud. Si la halakha est comme Rabbi Yossi bar Hanina contre Rabbi Yohanan, les Tossefot ont ecrit au chapitre Keitsad Mevorkhin.

La halakha est comme Mar bar Rav Ashi dans tout le Talmud, sauf le renversement d'un serment au chapitre Shevouot ha-Dayanim, et hivrei au chapitre Behemah ha-Makshah au sujet du noeud des tendons ; et ton signe : הפ"ך לבן (renverse, blanc). Ainsi a decide Rabbenou Hananel, de memoire benie, et ainsi ont ecrit le Rif, et le Rosh l'a apporte dans ses decisions au chapitre Behemah ha-Makshah.

Nous trouvons un tanna qui loue les paroles de son compagnon qui diverge contre lui, et meme ainsi la halakha n'est pas comme les paroles du loue. A la fin de Get Pashut (Bava Batra 175b) Rabbi Yishmael a dit : celui qui veut devenir sage, qu'il s'occupe des lois d'argent, et celui qui veut s'occuper des lois d'argent, qu'il serve Shimon ben Nanas ; et nous disons dans la Guemara : bien que Rabbi Yishmael ait loue ben Nanas, la halakha est comme Rabbi Yishmael. Et de meme il y a au premier chapitre de Gittin : bien que Rabbi Yossi ait loue Rabbi Shimon, la halakha est comme Rabbi Meir. Et le Rashba, de memoire benie, a ecrit que nous disons dans le Yerushalmi : il l'a loue pour l'exposition, et non pour la halakha. Et de cette sorte nous trouvons des amoraim au chapitre Keitsad Mevorkhin (Berakhot 36a) : le kora (coeur de palmier), Rav Youda a dit borei peri ha-adamah, et Shmuel a dit shehakol niheyeh bidvaro ; et Shmuel a dit a Rav Youda : Shinena, comme toi il est raisonnable ; et l'on dit dans la Guemara : bien que Shmuel ait loue Rav Youda, la halakha est comme Shmuel.

Voici le langage de Halikhot Olam : un doute de la Torah va a la rigueur, et un doute des rabbins va a l'indulgence, et un sfek sfeka (double doute), meme de la Torah, va a l'indulgence. Et j'ai recu de mon maitre le sage, que sa lumiere brille, que l'on n'appelle sfek sfeka que celle qui se renverse des deux cotes, c'est-a-dire quel cote que tu prennes en premier, tu y trouves un sfek sfeka ; mais si elle ne se renverse pas, elle n'est pas appelee sfek sfeka, et il est possible que nous la jugions a la rigueur comme la loi d'un seul doute. Et l'exemple : comme un doute s'il a touche, un doute s'il n'a pas touche, et si tu dis il a touche, un doute si c'est un reptile impur, un doute si c'est une grenouille, et si tu dis un reptile impur, un doute s'il a touche, un doute s'il n'a pas touche ; et tout de cette sorte est un sfek sfeka. Et celle qui ne se renverse pas : comme un doute s'il est entre, un doute s'il n'est pas entre, et si tu dis il est entre, un doute s'il a touche ; mais a l'inverse, il n'y a pas deux doutes, car lorsque tu prends en premier : un doute s'il a touche, un doute s'il n'a pas touche, et si tu dis il n'a pas touche, tu ne pourras plus dire ensuite : un doute s'il est entre, un doute s'il n'est pas entre ; et tout de cette sorte n'est pas un sfek sfeka. Et ainsi dit-on dans les Tossefot. Le Ribash (Rabbi Yitschak ben Sheshet), de memoire benie, au nom des Tossefot. Jusqu-ici son langage.

Toute halakha qui est chancelante en ta main : sors et vois ce que le peuple fait, et conduis-toi ainsi, ainsi dit-on dans le Yerushalmi. Au premier chapitre de Bava Kama (11a) au sujet de celui qui a emprunte une hache a son compagnon, etc., et Rabbi Kahana et Rabbi Asi lui ont dit : le din est-il ainsi ? Et Rav s'est tu ; et l'on apporte la une preuve de ce qu'il s'est tu, qu'il a reconnu leurs paroles. Et le Nimukei Yossef a ecrit au nom du Ramah (Rabbi Meir ha-Levi), de memoire benie, que ceci est une construction de principe dans tout le Talmud : que le silence est comme un aveu. Et au chapitre Ha-Mokher et ha-Bayit au sujet d'une bordure longue, Rav Kahana et Rabbi Asi sont alles vers Rav, Rav s'est tu ; et les Tossefot ont ecrit que nous trouvons en plusieurs lieux que Rav s'est tu devant eux et que la halakha est comme eux, et nous ne disons pas qu'il n'a pas pris soin de repondre, comme plus loin pour Abaye et Rava, que le silence n'est pas qu'il ait recu de lui : car Rav Kahana et Rav Asi etaient des disciples-compagnons de Rav, et c'est pourquoi il s'est tu, on n'a pas a dire qu'il n'a pas pris soin de repondre, mais certainement il a recu leurs paroles ; mais Abaye, disciple de Rabbah, n'a pas pris soin de repondre.

Ikka de-amrei (il y a ceux qui disent). Les Tossefot ont ecrit au chapitre Kira (Chabbat folio 42) que l'avis du Kuntres est qu'en tout lieu ou il y a des versions qui divergent, dans une chose de la Torah va apres le plus strict, et dans une chose des Sofrim va apres le dernier ; et pour Rabbenou Tam, dans une chose des Sofrim va apres le plus indulgent ; et le Riva (Rabbi Yitschak ben Asher) dit qu'en tout lieu ikka de-amrei est secondaire par rapport a la premiere version. Jusqu-ici. Et dans Halikhot Olam il a ecrit : nous tenons en tout ikka de-amrei qui est dans le Talmud que telle est la halakha, et non comme les paroles du Riva, de memoire benie. Jusqu-ici son langage. Toutefois le Rosh, de memoire benie, a ecrit au chapitre Hezkat ha-Batim que les Geonim, de memoire benie, ont decide comme les paroles du Riva.

Lorsque Rav Ashi a fixe a la fin les paroles de celui qui a precede. Et voici le langage du Rosh au premier chapitre de Kama : du fait que Rav Ashi a fixe la resolution de Rav Huna a la fin, et lui a precede Rav Papa, il la considere comme l'essentiel. Et dans ce meme chapitre il a ecrit, et voici son langage : bien qu'en tout lieu Rav Alfes (le Rif) ait l'habitude de decider comme la version posterieure, ceci est la ou il y a deux versions sur cette parole : que la premiere version explique ainsi a-t-il ete dit, et la posterieure explique ainsi a-t-il ete dit ; et la version que Rav Ashi a fixee a la fin lui parait l'essentiel, que nous disions qu'il s'est retracte de la premiere. Mais dans un langage qui n'est pas des amoraim, seulement c'est la Guemara qui discute pour expliquer de quelle maniere cela a ete dit, la premiere est l'essentiel.

## Section 810
La halakha n'est pas comme le disciple a la place du maitre. Et le Ran, de memoire benie, a ecrit au debut de Soucca que ceci s'applique lorsqu'il a diverge avec lui de son vivant : puisque son maitre n'a pas recu ses paroles, les paroles du disciple sont ecartees ; mais lorsqu'il a diverge avec lui apres la mort, non : au contraire, nous tenons que la halakha est comme les derniers, bien que les derniers soient disciples des premiers. L'explication de cette chose est une tradition en nos mains des Geonim, de memoire benie. Et cette regle que la halakha n'est pas comme le disciple a la place du maitre va jusqu'a Abaye et Rava ; mais depuis Abaye et Rava et au-dela, nous tenons que la halakha est comme les derniers. Et la raison, un Gaon l'a ecrite : parce qu'avant Abaye les disciples ne recitaient que ce qu'ils avaient recu de leur maitre, celui-ci recitait la beraita de Rabbi Hiyya et celui-ci la beraita d'un tel ; mais depuis Abaye et Rava et au-dela ils ont examine toutes les opinions, et parfois nous trouvons que le maitre est alle selon une voie qui n'est pas la halakha. Et c'est ce qui est dit dans Taanit : et nous enseignons la halakha sous treize aspects, ce qui implique : mais non aux jours du maitre.

Et au sujet d'Abaye et de Rava eux-memes, si la halakha est comme eux contre leur maitre ou non : en ceci il y a des avis. Et voici le langage du Rif au premier chapitre de Kama : Rabbah a dit : le prix du fourrage a bon marche, et Rava a dit : le prix de l'orge a bon marche ; il y a qui decide comme Rabbah parce qu'il est le maitre de Rava, et il y a qui decide comme Rava parce qu'il est le dernier. Jusqu-ici son langage. Ces langages divergent : si a la generation de Rava la halakha etait comme les derniers, ou si precisement apres Rava et au-dela la halakha est comme les derniers, et la generation de Rava elle-meme est dans le principe que la halakha n'est pas comme le disciple a la place de son maitre. Et le Rosh, dans le traite Bava Metsia, a repondu plusieurs fois contre le Rif : que parfois il parait qu'il decide comme Rava parce qu'il est le dernier, et parfois il decide comme Rabbah parce qu'il est le maitre de Rava. Et moi, le petit, je m'eleve aussi contre le Rosh en ceci : car au chapitre Osin Pasin il a ecrit, et voici son langage : s'ils l'ont enduit de boue et qu'il peut tenir par lui-meme, c'est une diminution ; s'il ne peut pas tenir par lui-meme, Rabbah a dit : c'est une diminution, Rava a dit : ce n'est pas une diminution. Rabbenou Meir et le Raavad et le Ran ha-Levi, de memoire benie, ont decide comme Rava, et le Rambam, de memoire benie, a decide comme Rabbah ; et ainsi il parait, que la halakha n'est pas comme le disciple a la place du maitre, et que c'est depuis Abaye et Rava et au-dela que nous tenons comme les derniers, et non comme Abaye et Rava contre leur maitre. Jusqu-ici son langage. Et au chapitre Ha-Zahav il a decide comme Abaye contre Rabbah, et voici son langage : toutefois il parait que l'on lit Rabbah ainsi, et non Rava, car ce n'est pas dans tout le Talmud que Rav Ashi a fixe les paroles de Rava avant Abaye, puisque Abaye a regne avant Rava et ouvrait en premier a la maison d'etude, c'est pourquoi ses paroles ont ete fixees en premier ; et puisqu'on lit Rabbah, donc la halakha est comme Abaye, qui est le dernier. Jusqu-ici son langage. Voici donc qu'au chapitre Osin Pasin il n'a pas decide meme comme Rava, dont la halakha est comme lui contre Abaye, contre Rabbah ; et ici il a decide comme Abaye contre Rabbah.

Toutefois on peut resoudre : que le Rosh a ecrit ainsi selon le raisonnement du Rif qu'il a apporte la en cette affaire, qui a decide comme Rava ; et sur cela le Rosh a ecrit que nous lisons Rabbah, et qu'Abaye diverge. Et selon ce que le Rif a l'habitude en quelques lieux de decider, Glose : les Tossefot, de memoire benie, ont ecrit au chapitre 3 de Yoma : meme si Abaye diverge contre Rabbi Yehoshoua ben Levi, toute la halakha est comme Abaye, car il est le dernier, meme comme Abaye et Rava contre leur maitre, donc ici la halakha est comme Abaye. Ainsi pouvons-nous expliquer l'avis du Rosh. Toutefois le Rosh lui-meme tient que la halakha est comme Rabbah contre Abaye et Rava.

Le Ran a ecrit au chapitre Rabbi Eliezer de-Tolim : le Raah (Rabbi Aharon ha-Levi), de memoire benie, a decide comme Rav Papa, car il est le dernier ; et le Ramban, de memoire benie, a objecte contre lui et a ecrit : Rava est le maitre de Rav Papa, et la halakha n'est pas comme le disciple a la place du maitre. Et le Rashba a ecrit : si c'est de ceci, ce n'est pas une preuve, car les derniers ne disent pas ainsi : voici, Rav Nahman est le maitre de Rava, et meme ainsi, chaque fois que Rava n'etait pas assis devant Rav Nahman, nous tenons comme Rava. Et il y a un signe dans la chose : que partout ou nous trouvons "Rava a dit a Rav Nahman", nous le considerons comme un disciple assis devant son maitre, et nous ne tenons pas comme lui ; mais lorsqu'ils ont tous deux diverge comme deux disputants ordinaires, la halakha est comme Rava. Et ici aussi, c'est Rav Papa qui a diverge contre Rava, et il est possible que, puisqu'il est le dernier, nous tenons comme lui. Jusqu-ici son langage. Et j'ai trouve ecrit au nom d'un Gaon : si le disciple a vecu de longs jours apres son maitre et s'est grandi en sagesse, pourquoi la halakha ne serait-elle pas comme lui ? Jusqu-ici son langage. Et ainsi est-il dans le Nimukei Yossef, chapitre Keitsad ha-Regel, vois la. Et il a ecrit dans Shiltei ha-Gibborim : si cette regle est vraie, il y a a ecarter plusieurs difficultes que le Rosh fait contre le Rif dans le traite Bava Metsia, et a les resoudre de cette maniere.

Dans le traite Erouvin, premier chapitre (13b), ils ont dit qu'une bat kol (voix celeste) est sortie et a dit : la halakha est comme Beit Hillel. Et ils ont dit la : pourquoi Beit Hillel ont-ils merite que l'on fixe la halakha comme eux ? Parce qu'ils etaient doux et humilies, etc. Et le sujet est qu'il etait convenable de fixer la halakha comme Beit Shammai, parce qu'ils sont plus affutes ; et meme si Beit Hillel etaient la majorite, comme il est au premier chapitre de Yevamot : quand allons-nous apres la majorite ? Lorsque ils sont egaux ; ici Beit Shammai sont plus affutes. Et il parait que de ceci s'est appuye le grand rav, Mahari Karo, auteur du Beit Yossef, qui s'est choisi trois troupeaux d'Israel, le Rif et le Rambam et le Rosh, pour decider comme eux ou comme les nombreux, meme lorsque beaucoup des derniers sont contre eux, puisqu'ils sont plus affutes. Mais ceci n'est pas une preuve, puisque la halakha a ete decidee depuis Abaye et Rava et au-dela comme les derniers, meme un disciple contre son maitre ; c'est pourquoi il convient d'aller apres les derniers, les grands decideurs. Et par ce chemin a chemine le gaon Rabbenou Moche Isserles dans le Choulhan Aroukh. Et le Maharik, de memoire benie, au shoresh 84, a ecrit que la halakha est comme le Maharam et le Rosh, de memoire benie, car ils sont les derniers. Encore, vois dans le Tour Hochen Michpat, siman 25, au sujet de la decision de la halakha en plusieurs choses, comment il convient de decider.

## Section 811
Kelal YaAL KaGaM (יע"ל קג"ם) : j'ai rendu honneur a Abaye et a Rava de leur faire un kelal a part, parce que le Talmud est appele du nom des discussions d'Abaye et de Rava (vois Soucca 28a), et la halakha est comme Rava contre Abaye. Et Mahari Kolin, de memoire benie, a ecrit au siman 135 : cela n'est que la ou ils ont diverge entre eux-memes ; et il y a qui disent que cela ne change rien. Et la halakha est comme Abaye en יע"ל קג"ס, et ce sont les signes des halakhot : יו"ש יאוש שלא מדעת, le desespoir sans connaissance, etc., au chapitre Elu Metsiot ; עי"ן עד זומם, le temoin zomem, dans Sanhedrin, chapitre Zeh Borer, et on l'apporte aussi dans le traite Bava Kama, chapitre Merubeh ; למ"ד לחי העומד מאיליו, le poteau qui se tient de lui-meme, dans Erouvin, premier chapitre ; et Rabbenou Tam a explique le lamed : לידה, l'accouchement aux jours d'accouchement ou elle ne voit pas de sang, etc., dans le traite Nidda, chapitre Bnot Kutim ; קו"ף קידושין שאין מסורין לביאה, des kiddushin qui ne sont pas livres a l'union, dans le traite Kiddushin, chapitre Ha-Ish Mekadesh ; גימ"ל גילוי דעת, la revelation de l'intention, dans Gittin, chapitre Ha-Sholeah ; מ"ם מומר אוכל נבילות להכעיס, l'apostat qui mange des charognes pour irriter, etc., chapitre Zeh Borer.

## Section 812
Kelal Yichusei ha-Chachamim. Nos Sages, de memoire benie, ont dit (Tossefta Eduyot 3,4) : plus grand que Mar est Rav, plus grand que Rav est Rabbi, plus grand que Rabbi est Rabban, plus grand que Rabban est son nom, comme Shimon ha-Tsadik, Shemaya et Avtalyon, qui ont ete appeles ainsi a cause de l'abondance de leur stature, a la maniere des prophetes que l'on ne surnomme pas. Tout Rav et Mar est de Bavel et tout Rabbi d'Erets Israel, parce qu'en Erets Israel on conferait la semikha (ordination) pour juger les cas d'amendes et on l'appelle Rabbi, il est ecrit (Shemot 22,8) : l'affaire des deux viendra jusqu'a Elokim, et Elokim n'est rien d'autre qu'un expert et un ordonne, comme il est dans Sanhedrin (3b). Et c'est ce que tu trouves dans le Talmud en beaucoup de lieux, Rav Zeira et Rabbi Zeira, et ils expliquent dans Ketoubot qu'avant qu'il monte en Erets Israel on l'appelait Rav, et apres qu'il fut monte et recut la semikha il fut appele Rabbi. Et nous n'avons pas trouve parmi les sages de la Michna quelqu'un appele Mar et Rav. Ainsi est-il ecrit dans Halikhot Olam. Et le Maharik (Rabbi Yossef Kolon), de memoire benie, a ecrit sur lui qu'il lui a echappe ce qui est ecrit dans l'Aroukh, Abaye, et voici son langage : et il y a parmi les tannaim que l'on appelle Rav en des lieux connus, comme Rav Hama dans Chabbat, Rav Ada dans Hodaah, commencement et fin dans Berakhot, Rav Abba a dit : j'ai demande a Soumkhos dans Ketoubot. Jusqu-ici son langage. Et au chapitre Ha-Tekhelet il ressort que Ravina etait d'Erets Israel, et ainsi a explique Rachi, de memoire benie. Jusqu-ici son langage.

Acherim omrim : Rabbi Meir, et yesh omrim : Rabbi Natan, et on leur a eleve ces noms a cause d'un fait qui fut a la fin de Horayot (13b). Qu'ils ont voulu rabaisser et deraciner l'honneur de Rabban Shimon ben Gamliel, nassi d'Israel, et on les a frappes d'une amende de ne pas dire les enseignements en leur nom, et on a assigne a Rabbi Meir Acherim et a Rabbi Natan yesh omrim. Et il a ecrit dans Halikhot Olam : et ceci a ete difficile a mon maitre le sage, que sa lumiere brille, sur cette regle, une difficulte decisivement victorieuse, car on trouve en beaucoup de lieux que l'on enseigne Rabbi Meir et Acherim l'un aupres de l'autre dans une seule beraita, dans Berakhot chapitre 3, Mi she-Akhalu (47b), au sujet de qui est un am ha-arets, que Acherim et Rabbi Meir divergent, et de meme en d'autres lieux. Ensuite j'ai trouve dans les beraitot qui disent que lorsque Rabbi Meir disait ses paroles au nom d'Elisha ben Avouya, qui est surnomme Acher, alors on disait de lui Acherim omrim. Les Tossefot, de memoire benie : cet Acherim n'est pas Rabbi Meir, et de meme il y a beaucoup de yesh omrim qui ne sont pas Rabbi Natan. Jusqu-ici son langage.

Et ce qu'a ecrit le Keritot, qu'il est appele Acherim d'apres Acher, et ceci est a premiere vue contre ce qui est ecrit a la fin de Horayot, qu'on lui a assigne le nom Acherim. Il est possible que ceci et cela obtiennent, c'est pourquoi il est appele Acherim, langage du pluriel.

Et a mon humble avis il parait de resoudre : que Acherim est toujours Rabbi Meir, meme au lieu ou il est mentionne a cote de Rabbi Meir et diverge, car il est possible que dans sa jeunesse Rabbi Meir a dit ainsi, et dans sa vieillesse il est revenu, et son retour etait au temps ou on lui a assigne le nom Acherim. Et c'est clair pour qui comprend.

Toutefois en yesh omrim nous trouvons parfois explicitement que ce n'est pas Rabbi Natan : au chapitre (Bava Batra) folio 93 ils ont dit : qui est yesh omrim ? Rabban Shimon ben Gamliel. Et les Tossefot, de memoire benie, ont ecrit : bien que yesh omrim soit Rabbi Natan, ici une tradition etait en leurs mains que ce yesh omrim est Rabban Shimon ben Gamliel. Et au chapitre Hezkat ha-Batim (Bava Batra folio 36) au sujet du labourage, qu'il dit : qui est yesh omrim ? Rabbi Aha. Et au premier chapitre folio 15, yesh omrim et Rabbi Natan divergent au sujet de Iyov. Benan shel Kedoshim est Rabbi Menachem bar Simai, et pourquoi l'a-t-on appele Benan shel Kedoshim ? Parce qu'il ne regardait meme pas l'effigie d'une piece, comme il est dans le traite Avoda Zara (50a). En tout lieu ou tu trouves : au nom de Rabbi Yishmael un disciple a dit devant Rabbi Akiva, il est prouve au premier chapitre d'Erouvin que c'est Rabbi Meir, qui a servi les deux a la yeshiva. Au premier chapitre de Sanhedrin : partout ou il y a ceux qui jugent devant les sages, ce sont Shimon ben Azzai et Shimon ben Zoma et Hanan ha-Mitsri et Hanania. Nos maitres en Erets Israel : Rabbi Aha. Nos maitres a Bavel : Rav et Shmuel. Ceux qui etudient devant les sages. Glose : et les Tossefot, de memoire benie, ont ecrit au chapitre 2 de Meilah qu'il y a de ceux qui etudient devant les sages qui n'etaient pas ceux-ci. Levi, de Rabbi. Les juges de l'exil : Karna. Les juges d'Erets Israel : Rabbi Ami et Rabbi Asi. Les juges de Soura : Rav et Rabbi Yitschak. Les juges de Poumbedita : Rav Papa bar Shmuel. Les juges de Nehardea : Rav Aha bar Minyomi. Les anciens de Soura : Rav Huna et Rav Hisda. Les anciens de Poumbedita : Eina et Avimi fils de Rahava. Les amoraim de Poumbedita : Rabbah et Rav Yossef. Les amoraim de Nehardea : Rav Hama. On dit a la maison de Rav : Rav Hamnuna. On dit en Occident : Rabbi Yirmeya. On a dit de lui en Occident : Rabbi Hanina. On a envoye de la-bas : Rabbi Eliezer. Tout ceci au premier chapitre de Sanhedrin (17b).

Tout Rabbi Yehoshoua non specifie dit dans la Michna est Rabbi Yehoshoua ben Hanania. Rabbi Elazar non specifie est Rabbi Eliezer ben Hourkanos. Rabbi Youda non specifie est Rabbi Youda ben Ilai. Rabbi Shimon non specifie est Rabbi Shimon ben Yohai. Yohanan kohen gadol est Yohanan ben Mattityahou, qui etait aux jours de Hashmonai et de ses fils. Rabbi Yehoshoua ben Korha, ils ont ecrit qu'il est le fils de Rabbi Akiva, et il a ete appele ainsi parce que Rabbi Akiva etait chauve, comme Ben Azzai a dit de lui (Bekhorot 58a) : tous les sages d'Israel sont devant moi comme une peau d'ail, hors ce chauve-la. Ainsi a-t-il ecrit dans Halikhot Olam. Toutefois dans le traite Chabbat, chapitre Ha-Shoel, folio 106, les Tossefot ont ecrit d'abord ainsi au nom de yesh omrim. Mais Rabbenou Tam a detruit ceci par des preuves claires, vois la.

En tout lieu ou l'on dit : un fait concernant un hasid, c'est Rabbi Youda ben Bava ou Rabbi Youda bar Ilai, ainsi est-il dans Ha-Gozel Kama. Rabbi Meir est Rabbi Nehorai, qui eclairait et illuminait les yeux des sages dans la halakha, et son nom est Rabbi Nehemia, comme il est dans Erouvin, premier chapitre. Tout Rabbi Elazar non specifie dit dans le Talmud est Rabbi Elazar ben Pedat.

Au chapitre Ha-Nisrafin (Sanhedrin 86a) : une Michna anonyme est Rabbi Meir. Une Tossefta anonyme est Rabbi Nehemia. Un Sifra anonyme est Rabbi Youda. Un Sifrei anonyme est Rabbi Yishmael. Et tous selon Rabbi Akiva, parce qu'ils etaient tous ses disciples, et l'anonyme de Rabbi avait l'habitude d'anonymiser selon l'avis de ceux-ci. Mais parfois il est etabli pour le Talmud qu'il y a des michnayot anonymisees selon l'avis d'autres, comme nous disons dans le traite Megilla (21a) : ce sont les paroles de Rabbi Menachem bar Yossi le Setimtaah (l'anonymiseur), et ainsi de suite en d'autres lieux.

Les tannaim loues en leur sagesse, dans une beraita au chapitre Ha-Omer Hitkabel Li Gitti (67a). Il a ete enseigne : Isi ben Youda enumerait la louange des sages. Rabbi Meir : sage et scribe. Rabbi Youda : sage lorsqu'il voudra (Rachi : lorsqu'il voulait etre pose et s'asseoir dans ses paroles, il etait sage. Et les Tossefot ont ecrit : sage lorsqu'il voudra, plus que Rabbi Meir, et peut-etre Rabbi Meir est affute et objecte, et Rabbi Youda pose et conclut, et de cette sorte nous disons a la fin de Horayot). Rabbi Tarfon : un tas de noix (Rachi explique dans Avot de-Rabbi Natan : qu'est-ce qu'un tas de noix ? Si l'on en retire une, elles se rassemblent et tombent l'une sur l'autre toutes ; ainsi Rabbi Tarfon, un disciple venait et lui demandait une chose, il lui apportait une preuve de l'Ecriture, du Midrash, de la halakha et de l'aggada). Rabbi Yishmael : une boutique approvisionnee (Rachi : son vin y est toujours pret, que le boutiquier n'a pas besoin de dire aux acheteurs : attendez et je vous apporterai ; ainsi celui qui a besoin d'apprendre de sa bouche, c'est pret pour lui, et son Talmud est range dans sa bouche. Jusqu-ici. Et les Tossefot ont ecrit : boutique approvisionnee, langage de nourriture, et il y a qui lisent מזוינת, langage d'armement. Jusqu-ici). Rabbi Akiva : un otsar baloum (tresor ferme) (Rachi : ainsi est-il explique dans Avot de-Rabbi Natan : a quoi Rabbi Akiva ressemblait-il ? A un pauvre qui a pris son panier et est sorti au champ, il a trouve de l'orge, l'a moissonne et y a mis, il a trouve du ble, y a mis, et de meme des feves et de meme des lentilles, et quand il est venu chez lui il a trie chaque espece a part ; ainsi Rabbi Akiva, lorsqu'il apprenait de ses maitres, il entendait une chose de l'Ecriture de ses maitres, et apres une halakha, et apres un Midrash, et apres une aggada, il mit a son coeur de les repeter et de les reciter jusqu'a ce qu'elles fussent rangees dans sa bouche, et il n'a pas dit : j'apprendrai l'Ecriture a part, le Midrash a part ; mais lorsqu'il est devenu un grand sage, il a fait toute la Torah pieces pieces : il a ordonne le Midrash, Sifrei et Sifra a part et les a enseignes a part a ses disciples, et les halakhot a part, et les aggadot a part. Et il parait a mes yeux : otsar baloum, ferme de fermetures a part, cloisons cloisons, comme l'on fait dans les grandes caisses pour mettre le ble d'ici, l'orge d'ici, les lentilles d'ici, comme sa bouche fermee dans Bekhorot. Et les Tossefot ont ecrit : il y a qui lisent avec un samekh, comme dans Bereishit Rabba : parabole d'un roi dont les tresors etaient fermes et scelles et melanges. Jusqu-ici). Rabbi Yohanan ben Nouri : la corbeille des colporteurs (Rachi, de memoire benie, explique la : qu'est-ce que ce colporteur qui vient en ville ? On lui demande : as-tu du baume ? Il dit oui. Du foliaton ? Il dit oui. De la cannelle ? Il dit oui. Ainsi celui qui a besoin de demander une chose de l'Ecriture, il lui repond, et de meme dans le Talmud, et de meme dans le Midrash, et de meme dans l'aggada. Et cette louange ne ressemble pas a celle de Rabbi Akiva, qui a mis son coeur d'abord et a appris tout melee, et ensuite les a ordonnees). Rabbi Eliezer ben Azarya : une corbeille d'aromates (Rachi : une corbeille d'aromates ressemble a la corbeille des colporteurs, seulement le colporteur, du fait que c'est son metier, multiplie les especes davantage et lie chacune en un paquet a part pour etre pret a qui la demande). La Michna de Rabbi Eliezer ben Yaakov : un kav et net (Rachi : il n'a pas beaucoup de Talmud comme le reste de ses compagnons, mais ce qu'il dit a la maison d'etude est net, que la halakha est comme lui toujours). Rabbi Yossi : son raisonnement est avec lui (Rachi : c'est-a-dire avec lui pour donner une raison a toutes ses paroles, qu'il assied ses paroles). Rabbi Shimon : il moud beaucoup et sort un peu, et un tanna : il oublie un peu, et ce qu'il sort, il ne sort que du son (Rachi : il moud beaucoup : il a etudie beaucoup ; il sort un peu : un tanna l'explique : il oublie un peu de son Talmud ; et ce qu'il sort, il ne sort que du son : ce qu'il a oublie de son Talmud, il n'a oublie que des choses dont il ne parait pas que la halakha soit comme elles). Et ainsi Rabbi Tarfon a dit a ses disciples : mes fils, etudiez mes mesures, car mes mesures sont des prelevements des prelevements des mesures de Rabbi Akiva (Rachi : etudiez mes mesures : apprenez ma Torah, car mes mesures sont des prelevements des prelevements des mesures de Rabbi Akiva : vous les avez choisies et elevees d'entre les principes de ses michnayot de Rabbi Akiva, et c'est un triage apres un triage).

Nous trouvons une femme qui diverge avec les tannaim en din comme un tanna, comme l'a trouve le Keritot dans la Tossefta du commencement de Kilayim chapitre 11 : Rabbi Tarfon declare impur et les Sages declarent pur, Berouria a dit etc., et lorsque les paroles furent dites devant Rabbi Yehoshoua, il dit : Berouria a bien parle, etc.

Le Kahala Kadisha (assemblee sainte), ce sont Rabbi Shimon ben Menasya et Rabbi Yossi ben Meshoulam, qui partageaient leurs jours en trois : un tiers dans la Torah, un tiers dans la tefila, un tiers dans le travail (Kohelet Rabba 9,7). Rav Youda ha-Nasi est Rabbenou ha-Kadosh qui a compose la Michna, et il y en a un autre : Rabbi Youda Nesia. Et le Maharik a ecrit, et voici son langage : et c'est le tribunal qui a permis l'huile, comme il est au chapitre 2 d'Avoda Zara folio 37, et lui et son tribunal sont appeles nos maitres, comme il est au debut de Ketoubot folio 2. Et sache qu'il y a un autre Rabbi Youda Nesia, car nous lisons a la fin du premier chapitre de Roch Hachana (20a) : Rabbi Youda Nesia a envoye a Rabbi Ami, et les Tossefot, de memoire benie, ont ecrit : ce n'est pas Rabbi Youda Nesia qui a permis l'huile, qui etait aux jours de Rav et de Shmuel, car celui-la etait le fils de Rabban Gamliel fils de Rabbi Youda ha-Nasi, et celui-ci ici est le disciple de Rabbi Yohanan, qui etait soumis a Rav et a Shmuel. Jusqu-ici son langage. C'est-a-dire Rabbi Ami disciple de Rabbi Yohanan, que ce Rabbi Ami etait soumis, comme il est au chapitre Ha-Nizakin (Gittin folio 59a) ; ce n'est pas sur Rabbi Yohanan que cela se tient, qu'il etait soumis a Rav et a Shmuel, comme il ressort au chapitre Gid ha-Nasheh. Jusqu-ici son langage.

Je mentionnerai un peu des amoraim :

Rav etait le grand du monde, car Rabbi Yohanan ecrivait a Rav tout le temps qu'il etait en vie : a l'accueil de notre maitre qui est a Bavel, et lorsqu'il mourut il ecrivait a Shmuel : a l'accueil de notre compagnon (Houlin 95b). Et au chapitre Elu Terefot (Houlin 54a) Rabbi Yohanan a dit a Reish Lakish : tu ne te souviens pas qui est Rav ? Et ne l'ai-je pas vu avant qu'il aille a Bavel, qu'il servait Rabbi et Rabbi Hiyya, et toutes ces annees-la je servais debout et lui assis. Et dans l'Aroukh il a ecrit, et voici son langage : Rav est de l'ensemble de Levi et Bar Kappara et Rabban Shimon be-Rabbi et Rabban Gamliel be-Rabbi, et si nous trouvons une beraita qui diverge contre Rav, c'est comme un tanna qui diverge avec un tanna. Et Rachi au premier chapitre de Yom Tov (9a, au mot veha-amar) a ecrit, et voici son langage : Rav est le maitre de tous les enfants de l'exil et tete de yeshiva pour Israel, hors Shmuel, et il n'y a pas de raison que Rav Hanan diverge contre lui. Et Mahari Kolon a ecrit que pour tous les amoraim nous objectons a partir de Rav, hors Shmuel. Et son nom etait Rav Abba, seulement que comme l'on appelle Rabbi Youda ha-Nasi Rabbi en Erets Israel, on l'appelle Rav a Bavel ; ainsi a ecrit le Rashbam (Rabbenou Shmuel ben Meir) au chapitre Hezkat ha-Batim (Rashbam Pesahim 109b). Et j'ai recu que Rabbi Abba mentionne dans le Zohar est Rav.

Shmuel etait le compagnon de Rav, et Rav a crie sur lui : et tout secret ne lui est pas refuse (Daniel 4,6). Toutefois Rav Asi et Rav Kahana, qui etaient talmid-haver (disciple-compagnon) de Rav, etaient plus grands que Shmuel. Et au chapitre Merubeh (Bava Kama folio 80) Shmuel n'entrait pas avant Rav Asi, et Rav Asi n'entrait pas avant Rav, etc. Il en ressort qu'il faut dire que Shmuel etait talmid-haver de Rav, comme a ecrit le Rashbam dans Arvei Pesahim. On appelait Shmuel Aryokh, parce que la halakha est comme lui dans les dinim, et dina de-malkhuta dina (la loi du royaume est loi). Ou bien parce qu'il est ecrit : Aryokh roi d'Ellasar (Bereishit 14,1), c'est-a-dire que Shmuel etait roi en toutes les choses, non dans les interdits, car la halakha n'est pas comme lui. Ainsi est-il ecrit dans Halikhot Olam.

## Section 813
Tout Rav Youda non specifie est Rav Youda fils de Rav Yehezkel. Glose : Rachi, au chapitre Ha-Meniah, a la fin (Bava Kama folio 33), a ecrit, et voici son langage : ainsi nous lisons : ainsi aussi Rabbah l'a dite, car Rabbah a dit. Rabbah etait un homme important, et d'un homme important comme Rav ou Rabbah nous objectons comme s'il etait ecrit dans la Michna ou dans une beraita. Jusqu-ici son langage. Tout Rabbah non specifie est Rabbah bar Nahmani. (Glose : et le nom de son pere est Nahmani, comme il est connu en beaucoup de lieux dans le Talmud. Et il etait appele Abaye parce que le nom du pere de son maitre etait Nahmani, et a cause de l'honneur de son pere, pour ne pas l'appeler par son nom meme pour un autre homme dont le nom est comme son nom, il lui changea son nom et l'appela par ce surnom Abaye, indice que son nom est comme le nom de son pere. Et il y a qui disent l'inverse : que son nom principal etait Abaye, et du fait que Rabbah bar Nahmani l'a eleve dans sa maison et lui a enseigne la Torah, car il etait orphelin, il lui assigna le nom Nahmani d'apres son pere ; et ainsi a explique Rachi dans Gittin. Et l'on a donne un signe sur l'orphelin, car cela est indique dans le nom Abaye, initiales de אשר בך ירוחם יתום (Hoshea 14,4). Et Rachi, de memoire benie, a ecrit a la fin de Horayot folio 13 qu'il y a ceux qui disent que par un langage de mepris on l'appelait Nahmani, c'est-a-dire : tu es encore le disciple de Rav Nahman. Jusqu-ici son langage.)

Et Rav Nahman non specifie est Rav Nahman bar Yitschak. Et l'avis de Rachi dans Gittin, au chapitre Kol ha-Get (Gittin folio 31), et selon son avis c'est Rav Nahman bar Yaakov. Et vois la dans les Tossefot, et au chapitre Mi she-Hotziuhu (Erouvin folio 43), et au chapitre Hezkat ha-Batim (Bava Batra folio 46b).

Katina harikh shakkei (le petit aux jambes brulees) est Rabbi Zeira, et il a ete appele ainsi parce qu'il eprouvait sa personne dans la fournaise du feu, si le feu de Guehinom avait pouvoir sur lui. Un jour les Sages poserent leurs yeux sur lui et il fut brule ; et Katina, parce que Rabbi Zeira etait un homme de petite taille. Ainsi est-il dans le traite Bava Metsia, chapitre Ha-Sokher et ha-Poalim (85a).

Voici les amoraim qui etaient deux sous un meme nom. Il y avait deux Rav Yitschak bar Avdimi : l'un le maitre de Rav, et l'un au temps de Rava ; Tossefot, debut de Yevamot. Il y avait deux Rav Yirmeya : l'un aux jours de Shmuel. Il y avait deux Rav Huna : ainsi parait-il des Tossefot, premier chapitre de Gittin folio 41. Il y avait deux Rav Hamnuna : l'un disciple de Rav, et un autre compagnon de Rav Hisda ; chapitre Ha-Dar (Erouvin folio 63). Il y avait deux Rav Ada bar Ahava : l'un compagnon de Rav et de Shmuel, et l'un disciple de Rava, comme ont ecrit les Tossefot au chapitre Seder Taanitot. Il y avait deux Rav Mari bar Isak : l'un aux jours de Rav Ashi et l'un aux jours de Rav Hisda ; Yevamot, Tossefot folio 21. Il y avait deux Rabbi Shimon ben Yehotzadak : l'un le maitre de Rabbi Yohanan. Il y avait deux Ravina, comme a ecrit le Rosh au chapitre Elu Terefot. Il y avait deux Rav Kahana : Rav Kahana le premier, disciple-compagnon de Rav ; Rav Kahana, beau-pere de Rav Mesharshia, disciple de Rava, et il etait au temps de Rav Ashi. Le Maharik a ecrit dans ses Kelalei Talmud : les disciples, lorsqu'ils mentionnent le maitre de leur maitre devant lui, ce n'est pas la voie du pays de dire au Rav : ton Rav a dit telle et telle chose, mais ils diront : tes compagnons ont dit telle et telle chose. Au premier chapitre de Roch Hachana (31b). Jusqu-ici son langage.

## Section 814
Kelal Batrai. Ce sont les Rabbanan Savorai (sages savora'im), de memoire benie. Halikhot Olam : apres que le Talmud a ete scelle, on n'y ajoute rien et l'on n'en retranche rien ; seulement les Rabbanan Savorai qui se sont leves apres lui y ont ajoute quelques ajouts, comme il est recu de la bouche des Geonim, de memoire benie, par exemple au debut de Kiddushin : et Rav Ahai objecte, et ceci etait de leur tradition recue et de leur raisonnement. Jusqu-ici ses paroles. Il a encore ecrit dans Halikhot Olam, au sujet de Rav Ahai objecte au chapitre Ha-Holets et Rabbi Abbahu raille au chapitre Ein Ma'amidin : a cause du changement et de l'etrangete du langage, qui ne se trouve pas ainsi dans la composition des amoraim Ravina et Rav Ashi, il y a qui dit que ces maitres, Rav Ahai et Rabbi Abbahu, ne sont pas des amoraim mais des Rabbanan Savorai, qui ont ajoute quelques ajouts dans le Talmud, comme au debut de Kiddushin, etc. Jusqu-ici ses paroles.

Kol dekari lah mai kari lah : il y a qui disent que c'est parmi les ajouts des Rabbanan Savorai. Et le sujet de l'explication de dekari lah mai kari lah est : celui qui a souleve cette difficulte, que lui est-il venu a l'esprit pour objecter, et n'a-t-il pas su et n'a-t-il pas vu que la difficulte n'est rien ? Ainsi a explique Rachi dans Ketoubot, chapitre Elu Naarot (31a). Et voici le langage du Maharik (Rabbi Yossef Kolon) dans ses Kelalei Talmud : et il n'a pas explique le sens de ces mots, et dans le Aroukh j'ai trouve : vedekari lah est un langage de melange, et l'alef (א) s'echange avec l'ayin (ע). Jusqu-ici ses paroles. Et maintenant l'explication est ainsi : ce qu'il a mele ceci avec cela, qu'a-t-il vu pour les meler, c'est-a-dire celui qui a compare ceci a cela, qu'a-t-il vu pour les comparer afin d'objecter de l'un a l'autre, voici la distinction entre eux est claire. Jusqu-ici ses paroles. Et il veut dire : kari comme ka'ari, et c'est du langage de me'arah (melange).